

 سرور النفس بمدارك الحواس الخمس
 هذا الكتاب صورة لاجتماع ثقافتين: الثقافة العربية الاسلامية والثقافة المستمدة من اليونان وهو كذلك صورة للقاء علي المستوي الادبي بين المشرق العربي والمغرب العربي: فقد كان التيفاشي  مءلف هذا الكتاب وامثاله من المغاربة المهاجرين يءلفون للمشارقة وللمغاربة علي حد سواء، ويعلمون ان المزج بين الجانبين هو الذي يبقي علي الوحدة الثقافية قاءمة في العالم الاسلامي.
 ميزة هذا الكتاب انه يحيي في انفسنا موضوعا ابتعدنا عنه كثيرا، ويقدم لنا الشواهد عليه من مختلف العصور، وبخاصة عصر المءلف نفسه، ويمثل حلقة هامة في سلسلة الكتب الادبية، التي تقع موقعا وسطا بين المعرفة العلمية والتسلية بالمعرفة، ويكشف عن منجم من الصور التي حاول الشعراء بها تقريب ظواهر الطبيعة الي النفوس.
 وبعد: فهذا كتاب يقترن بعشرات الكتب، ويعد في تضافره معها مفتاحا لبعض ما استعلق من نصوصها، كما يعد من ناحية اخري خزانة احتفظت ببعض كتب صاعة، وهو في كل ذلك لا يخلو من فاءدة وامتاع.  مقدمة التحقيق
 عمل في انجاز هذا الكتاب رجلان، مءلفه الذي جمع مادته وقسمها في فصول، وذلك هو التيفاشي، ثم رجل ثان عمد الي ما جمعه التيفاشي فاعاد فيه الترتيب والتبويب، ووضعه في صورة نهاءية، وسماه " سرور النفس " بعد ان كان اسمه الاول " فصل الخطاب " ، وذلك هو محمد بن جلال الدين المكرم الذي شهر باسم " ابن منظور " ؛ وساعرف بمءلف الكتاب، وبمرتبه ومهذبه، وبالكتاب نفسه.
   
 مءلف الكتاب
   نظرة في مصادر ترجمته
 تعد الخطوط الكبري في حياة التيفاشي محددو واضحة، لانه هو مصدرها، في تلك الترجمة التي قيدها ابن العديم في " بغية الطلب " وهي تحتوي تفصيلات هامة، اغفلها الذين اطلعوا علي تلك الترجمة من بعد مثل الذهبي في تاريخه، وابن فرحون في الديباج المذهب، اذ اكتفي هذان الءرخان بايراد الخطوط العريضة من تلك الترجمة؛ ومن الغريب ان الصفدي تجنب تاريخ استاذه الذهبي، وهو شء لم يعودنا عليه، ولم يفد من الاخبار التي اوردها ابن العديم، وهو يعرفه حق المعرفة، واكتفي ببناء ترجمة للتيفاشي مستمدة من مقدمة ابن منظور علي " سرور النفس " واستخرج من هذا الكتاب ومن غيره بعض اشعاره. وتعد الملاحظات التي نثرها ابن سعيد في كتبه هامة في التعريف الي التيفاشي، ولهذا يمكن ان يعد ضياع " المشرق " من بين كتب ابن سعيد علي وجه الخصوص سببا في فقدان كثير من المعلومات عنه وعن بني ندي، وعن اخباره مع الشعراء والعلماء المعاصرين.  وفي العصر الحديث كتب عدد من الدراسات عن التيفاشي تخص بالذكر منها:
   دراسة الاستاذ حسن حسيني عبد الوهاب (في ورقات :   ).
   دراسة الاستاذ عبد القادر زمامة (مجلة المجمع العلمي العربي (،   ).
   دراسة الاستاذ ابن تاويت الطنجي (مجلة الابحاث، السنة / ؛   ).
   مقدمة كتاب ازهار الافكار في جواهر الاحجار، تحقيق الدكتور محمد يوسف حسن والدكتور محمود بسيوني خفاجي (القاهرة )   .
 وقد صدق الاستاذ حسين الحسيني عبد الوهاب، في قوله: " ان اهم الاخبار عن حياة التيفاشي تءخذ من تاليفه المخطوطة والمطبوعة " () فهنالك تفصيلات واحداث لم تعرض لها الكتب التي ترجمت له.
   موجز في سيرة المءلف:
 هو احمد بن يوسف بن احمد بن ابي بكر بن حمدون بن حجاج بن ميمون بن سليمان بن سعد القيسي، القفصي التيفاشي، ويلقب شرف الدين ويعرف بكنيتين هما: ابو الفضل وابو العباس.
 ويمكن ان نستخلص من الاخبار المتيسرة لدينا ان ابا بكر ابن حمدون زرق  فيما رزق  ولدين هما محمد واحمد، فاما الاول منهما فكان شاعرا، وقد كان في جماعة الشعراء الوافدين علي الخليفة الموحدي عبد المءمن بن علي، وانشده قصيدة مطلعها () :
 ما هز عطفيه بين البيض والاسل ... مثل الخليفة عبد المءمن بن علي فقيل ان عبد المءمن قال له: لا تنشد بعدها شيءا (او لا تنشد بعده  اي البيت  شيءا) وامر له بالف دينار.
 __________
 () ابن فرحون: الديباج المذهب ط. (القاهرة ):   .
 () الخريدة (قسم المغرب والاندلس) :   ؛ وانظر ورقات :  ومجلة المجمع: .  واما احمد جد المءلف فنعرف له من الاولاد اثنين يحيي ويوسف؛ وقد كان يحيي شاعرا كذلك، انتقل من قفصة الي قابس، ومدح ابا الحملات مدافع بن رشيد الهلالي  اخر الامراء من بني جامع بقابس، وقد نحاه عنها عبد المءمن ()  كما مدح غيره من بني هلال؛ وقد اورد له العماد الاصفهاني ابياتا في مدح مدافع () ؛ كما اورد له التيفاشي المءلف ابياتا من تلك القصيدة نفسها في كتابه هذا () ؛ ويبدو ان يحي لقي مصرعه بصقلية. فاما يوسف  وهو والد المءلف 
 فقد اتجه وجهة اخري، فدرس العلوم الدينية، واصبح قاضيا في مسكانة، ولكنه كان يضم الي معرفته بشءون القضاء معرفة بالاحجار، فقد روي عنه ابنه انه كان جالسا مع طلبة الحضر () علي باب ملك المغرب المنصور بن عبد المءمن
 __________
 () رحلة التجاني (تحقيق حسن حسني عبد الوهاب، تونس ).
 () الخريدة (قسم المغرب والاندلس) : .
 () الفقرة:  من سرور النفس.
 () كتبت في مطبوعة ازهار الافكار ().  (  ) وهم ينتظرون الاذن بالدخول عليه والمذاكرة بين يديه، ومعهم القاضي والعدول والاطباء والعلماء في كل فن، فخرج عليهم الخادم الموكل بالاذن ومعه درج عليه ورقة مكتوبة فيها: تحضر الاطباء ومقدمو الجوهريين وتعتبر ما في هذا الدرج من الحجارة " ؟ ومعني الدعوة ان الخليفة كان يريد من العلماء العارفين بالاحجار فحص ما احتواه الدرج وتمييز حجر البازهر من بينها، لانه من بينها، لانه نافع ضد السموم، ثم اعطاء الخليفة عشرة احجار منه وتفريق الباقي علي امناء السوق ومشايخ الارباع لمنفعة الناس. وكان الذي تولي فحص تلك الاحجار هو يوسف التيفاشي نفسه، يقول: " ففعلت ذلك وامتحنت الاحجار بان احضرت الافاعي، وارسلت علي الفواريج بعد اطعامها حكاكتها، وكانت الحجارة نيفا عن ماءتي حجر، فصح بالمحنة (يعني بالامتحان) دون الستين، وتزيف الباقي فكسر وسحق، وفعل بالباقي منها ما امر " () .
 وهذه المعرفة اذن لا تقتصر في الحقيقة علي الاحجار، بل هي تدل علي اتجاه علمي قاءم علي التجربة؛ سيكون له من بعد اثره البالغ في نفس الابن، ولا ندري هل كانت هذه الحادثة قبل توليه القضاء او بعده، ولكني ارجح ان تكون قبل ذلك، ولعلها ان تشير الي ان يوسف التيفاشي طلب العلم في المغرب (بعد طلبه بافريقية) وانتسب الي طلبة الحضر () ، وتوثقت صلته بدولة الموحدين، وبالخلفية المنصور منهم علي وجه خاص، مكملا بذلك تلك الصلة التي بداها عمه محمد واخوه يحيي، وكفلت لهءلاء التيفاشي حظوة لدي خلفاء الموحدين؛ فاصبح يوسف جليسا للمنصور  فيما نقدر، يشهد ما يدور في ذلك المجلس من حوار ديني او فلسفي، وقد اصبحت عن مناظرة جرت بين الفقيه ابي الوليد ابن رشيد والرءيس ابي بكر ابن زهر في المفاضلة بين قرطبة واشبيلية () .
 __________
 () التيفاشي: ازهار الافكار في جواهر الاحجار:   .
 () يمثل طلبة الحضر عنصرا هاما في ((مركب)) النظام الموحدي، فهم يتلقون تدريبا رياضيا وتثقيفيا خاصا، ويشاركون في الجهاد في وحدة خاصة بهم. ومنهم يختار رجال ((الدعوة)) والقضاة... الخ.
 () خلاصة هذه المناظرة التي تبدو في صورة نادرة ان ابن رشد كان يحب بلده قرطبة ويفضلها، وابن زهر يحب اشبيلية لانها بلده، فلما امعن ابن زهر في تفضيل بلده قال له ابن رشد: ما ادري ما تقول، غير انه اذا مات عالم باشبيلية فاريد بيع كتبه حملت الي قرطبة حتي تباع فيها، وان مات مطرب بقرطبة فاريد بيع الاته حملت الي اشبيلية (انظر نفح الطيب : ).  وكانت قفصة قد دخلت مع ساءر افريقية تحت حكم الموحدين، منذ سنة  " ووحدت " ، وقدم صاحبها علي عبد المءمن فوصله بالف دينار () ، وولي عبد المءمن عليه واليا من قبله، ولكن القفصيين ثاروا عليه وقتلوه ونصبوا عليهم واليا من بني الرند () ، فعاود عبد المءمن استيلاءه علي المدينة " /  " وهدات الاحوال مدة الي ان اصبحت قفصة وغيرها هدفا لنشاط ابن غانية فاضطر المنصور الموحدي الي قصدها ومنازلتها، فقتل اتباع ابن غانية وهدم سور المدينة وامن اهلها، وجعل املاكهم بايديهم علي حكم المساقاة () .
 ان الصلات المبكرة التي عقدها التيفاشيون مع الدولة الموحدية تدل علي انهم لم يكونوا يشايعون بلدهم  قفصة  في انقلابهم علي الموحدين، وان يوسف علي الارجح كان قد التحق بطلبة الحضر في عهد عبد المءمن نفسه، وكان في ايام ابنه المنصور " طالبا " مقدما، معروفا بولاءه للدولة؛ وكان قد تزوج قبل مجء المنصور الي الخلافة، ففي اول سنة من حكم المنصور (/ ) رزق بابنه احمد، الذي نحاول ان نتعرف اليه في هذه المقدمة، وكانت ولادة احمد في قفصة نفسها، لا في تيفاشي، وشاهد ذلك قول احمد نفسه في كتابه الجواهر: " واخبرني صياد ممن كان يصيد الايايل بافريقية بمقربة من مدينة قفصة  مسقط راسي  " () وهذا التحديد وان لم يرد الا في نسخة واحدة من النسخ التي اعتمدها المحققان، فانه مءكد بقول ابن العديم: " وذكر لي [يعني احمد التيفاشي] انه ولد بقفصة من بلاد افريقية " () ، وكذلك قول الذهبي: " احمد بن يوسف بن احمد ابو الفضل المغربي القفصي  وقفصة من بلاد افريقية  ولد بها سنة ثمانين وخمسماءة " () .
 اما بلنسبة الي تيفاش، فهي نسبة حملتها العاءلة منذ عهد بعيد، لانها تنتمي الي تيفاش  احدي قري قفصة  ويقول الاستاذ حسن حسيني عبد الوهاب انها الان " بشمال عمالة قسنطينة من القطر الجزاءري " () وتوصف في المصادر الجغرافية
 __________
 () ابو العباس الناصري: الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي (الدار البيضاء ) : .
 () المصدر السابق : ، والاستبصار لمءلف مجهول (تحقيق د. سعد زغلول عبد الحميد، الاسكندرية ) ص: . وقد كان بنو الرند هم حكام قفصة قبل قدوم الموحدين.
 () الاستقصا : ، والاستبصار:  ورحلة التجاني: .
 () ازهار الافكار: .
 () بغية الطلب (صورة عن نسخة طوبقو سراي محفوظة في الجامعة الاميركية)  الورقة .
 () الذهبي: تاريخ (نسخة ايا صوفيا رقم: ) الورقة: .
 () حسن حسني عبد الوهاب: ورقات : .  بانها " مدينة اولية (ازلية) شامخة البناء، وتسمي تيفاش الظالمة، وفيها عيون ومزارع كثيرة، وهي في سفح جبل، وفيها اثار للاول كثير، وعليها سور قديم بالحجر، ولها بساتين ورياضات، واكثر غلاتها الشعير " () ؛ ولعل احمد بن يوسف لم يعرف تيفاش، وان حمل النسبة اليها، فان توجهه لم يكن الي الغرب، كما فعل ابوه واقرباءه من قبل، وانما كان نحو المشرق.
 فهو قد نشا في ظل ابيه القاضي بمسكانه () ، ودرس عليه، وتقيل كثيرا من خطواته؛ ولعل شغفه بعلوم الاواءل انما كان تاثرا به، واعتمادا علي الكتب التي جمعها ابوه في تلك العلوم؛ اذ من المرجح ان ذلك الاب قد وجد في بلاط الموحدين ما وثق صلته بالفلسفة والطب والعلوم الطبيعية، فقد عاشر هنالك ابن الطفيل وابن رشد وابن زهر وغيرهم، من المقبلين  دون حرج  علي تلك العلوم، في ظل الخليفة ابي يعقوب يوسف الموحدي. وما كاد احمد يحرز مبادء العربية والدين ويحفظ القران في قفصة حتي غادرها الي تونس فسمع فيها علي اساتذة منهم ابو العباس احمد بن ابي بكر بن جعفر المقدسي () وغادرها وهو صبي الي مصر ()  كما حدث هو عن نفسه  فكان من اهم شيوخه فيها موفق الدين عبد اللطيف البغدادي () (  /   ) واختياره لموفق الدين شيخا له يءكد نمو الاهتمام لديه بالفلسفة والطب وساءر علوم الاواءل، فقرا عليه وتفنن، لان موفق الدين كان يجمع الي معرفته بالفلسفة والطب اتقانا للنحو واللغة العربية وعلم الكلام وغير ذلك من انواع المعارف؛ ودخول موفق الدين عبد اللطيف الي مصر مرتبط بالخلاف بين ابني صلاح الدين العزيز والافضل، ومهاجمة العزيز لدمشق وحصاره لها دون ان ينال شيءا، وعوده عنها في الثالث من شعبان /  الي مصر، وفي صحبته موفق الدين () ، اي ان التيفاشي كان له من العمر حينءذ
 __________
 () البكري: المغرب في ذكر افريقية والمغرب (الجزاءر: ) ؛ والادريسي: نزهة المشتاق  قسم افريقية والاندلس (تحقيق دوزي ودي خويه، امستردام ):  والحميري: الروض المعطار (تحقيق احسان عباس، بيروت ): ؛ وانظر ضبط الصفدي لها في الوافي :  وابن فرحون في الديباج: .
 () ورقات: : .
 () الديباج: .
 () بغية الطلب :  وعند ابن فرحون: ((وقدم الديار المصرية وهو صغير)).
 () انظر ابن ابي اصيبعة: عيون الانباء (ظ. مصر ) :    في ترجمته.
 () انظر المصدر السابق:  وقارن بالسلوك للمقريزي :   .  عشر سنين او احدي عشرة سنة، ولعل هجرته الي مصر اذن كانت في حدود /  اذ ما يزال يصح ان يقال انه كان صبيا حين هاجر رغم انه كان قد شارف الرابعة عشرة من عمره.
 ولا ندري كم اقام في صحبة شيوخه بمصر، ولكنا نجده ينتقل الي دمشق ليقرا بها علي اشهر علماءها حينءذ تاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي (  /   ) () الذي يقول فيه ابن العديم: " ورحل اليه الناس من البلاد لقراءة القران واللغة والنحو والحديث والاشعار " () ، ويقول ابن خلكان: " كان اوحد عصره في فنون الاداب وعلو السماع " () . واذا كان احمد لم يتميز بصلة قوية تربطه بهذين الاستاذين ، شانه في ذلك شان مءات الطلبة، الذي افادوا من علومها،فهذا لا يعني ان موهبته في التحصيل لم تكن متميزة، ولا ان الفواءد التي حصلها منهما كانت قليلة، ولكن يبدو ان صغر السن، وقف به عند حد الاخذ والتلقي، ولم يسمح له ان يتعدي ذلك الي شء من صداقة او علاقة وثيقة. ومهما يكن من شء فان افراده هذين الاستاذين بالذكر، يدل علي انه ربط اسمه بشهرتهما الواسعة، منذ البداية، ليقول انه كان له حظ الطلب علي اثنين من اقدر العلماء في ذلك العصر. وقد طابت له الاقامة بدمشق واخذ يحدث نفسه بالاستقرار فيها، ولكن حنينه الي وطنه دفعه الي مبارحتها () ، فعاد الي قفصة، وتولي فيها القضاء بعد رجوعه هذا من المشرق () ، وفي هذه الفترة تزوج، ورزق ثلاثة اطفال. ولكن شعوره بالاستقرار في بلده اخذ يضطرب، رغم ذلك كله، ويرتبط ذلك بعاملين، اولهما: ان حنينه الي دمشق استبد به " وطالبته نفسه بالمقام بدمشق " () ؛ ويبدو ان هذا العامل لم يكن حاسما الا حين اتحد به عامل ثان، وهو فقدانه لوظيفة القضاء؛ اذ يقال انه عزل، وان عزله انما كان بسبب العثور علي خمر في داره ()  وذلك امر غير مستبعد لمن يقرا كتبه، ويري ما فيها من حديث عن الخمر  فقرر مغادرة قفصة،
 __________
 () انظر ترجمته في بغية الطلب :  ومراة الزمان :  وابن خلكان :  وانباه الرواة :  وذيل الروضتين:  وفي حاشية الوفيات ذكر لمصادر اخري.
 () بغية الطلب : .
 () وفيات الاعيان : .
 () بغية الطلب : .
 () المصدر السابق نفسه.
 () المصدر السابق نفسه.
 () المصدر السابق.  وفيما هو اخذ في ترتيب شءون الرحلة راي فيما يري الناءم كانه جالس وبين يديه ثلاثة سرج موقودة، والي جانبه زوجته ام اولاده، وهي تنفخ الي احد السرج لتطفءه، قال: " فادركني عليها غيظ شديد، ونهيتها عن ذلك، فالحت في النفخ عليه، فاضطربت من الغيظ وقلت لها: ان طفيتيه فانت طالق، فقامت فنفخت في السرج الثلاثة فاطفاتها وبانت بالطلاق، ولم اكن قبل ذلك جري علي لساني للطلاق ذكر، ولا حدثت نفسي بطلاقها قط، ولا حدثت نفسها في خلاف امر امرها به قط، وكان لي منها ثلاث بنين؟ " () ويبدو ان التيفاشي لم يعر هذه الرءيا اهتماما حينءذ، وان معرفته بالتعبير كانت محدودة او معدومة، ولكن الاحداث التالية بدات تربط نفسها بهذه الرءيا ربطا وثيقا، اذ بعد ايام قلاءل من تلك الرءيا توفيت الزوجة (فبانت بينونة تامة)، ولم يثنه حزنه عليها عن عزمه علي الهجرة، بل لعله وضعه في حال نفسية حرجة تستدعي الناي عن قفصة، " فباع املاكه وما يثقل عليه حمله " واتخذ لنفسه مركبا، وشحنه بما تبقي من متاعه، وحمل فيه ابناءه الثلاثة، واقلع قاصدا الاسكندرية () . وفيما هو بحذاء ساحل برقة، هبت علي المركب ريح شديدة حطمته فغرق اولاده الثلاثة ومعظم ما معه من المتاع، ونجا هو بحشاشة نفسه علي لوح من خشب، واستنقذ عرب برقة بعض متاعه، واخذوا المتاع معهم ليبيعوه في اسكندرية، فوجد الفرصة سانحة لمرافقتهم، ولكنه خاف ان هو اعلن انه صاحب ذلك المتاع ان يقتلوه طمعا في الاستيلاء علي امواله، فصاحبهم متنكرا  يعني يخفي حقيقة شخصيته  وكان اذا تذكر هذه الحادثة من بعد روي ان عرب برقة سالوه: من هو ومن اين هو وما صنعته. فاخبرهم انه قواد، فقالوا: الله الاحد  كلمة تدل علي نفورهم منه ومن صنعته  وكانت انفتهم منه سبب خلاصه منهم، حسب تقديره () .
 ويبدو انه اتخذ نفورهم منه ذريعة للانفصال عنهم، بعد ان اصبحت الاسكندرية قريبة، فاغذ اليها السير وحده ووصلها قبلهم، وصنع مقامة يذكر فيها ما جري في طريقه، وبلغ النبا مسامع الملك الكامل ابي المعالي محمد بن الملك
 __________
 () الفقرة:  وانظر ورقات : .
 () بغية الطلب :  وقد ذكر ابن العديم انه ايضا حمل زوجه معه في المركب، وهذا مناقض لما قاله في ((سرور النفس)) من انها ماتت قبل الرحيل، الا ان نفترض انه كانت له زوجة اخري وهذا امر غير مستبعد.
 () بغية الطلب : .  العادل، ملك الديار المصرية يومءذ، فكتب له الي الاسكندرية بتخليص ماله فخلص له منه جملة () ولم تكن مبادرة الكامل محض تدخل رجل غريب منكوب، وانما كانت تعني تقديرا منه لعلم التيفاشي وفضله، وظرفه ايضا، اذ لا يبعد ان تكون المقامة التي انشاها، والنوادر التي ارتبطت بتلك الفاجعة، قد حملت الي الكامل صورة مغربي ظريف، وكان الكامل معروفا بمحبة اهل العلم ومجالستهم ومناظرتهم، وكان بيت عنده بالقلعة جماعة منهم، ينصب لهم اسرة ليناموا عليها بجانب سريره ليسامروه، فنفقت العلوم والاداب عنده وقصده ارباب الفضاءل ونالوا منه الارزاق الوفيرة () ، وكان للمغاربة من ذلك حظ غير قليل، ولهذا خف التيفاشي علي نفسه  فيما ارجح  وعاش في كنفه، ونراه في القاهرة حتي سنة / وهي السنة التي خرج فيها الكامل الي فتح مدينة امد؛ فانتهز التيفاشي الفرصة، ليستعد عهده بدمشق التي كانت قبلة خواطره منذ ان عزم علي فراق الوطن، ويقول ابن العديم ان التيفاشي توجه من دمشق " الي حلب ومنها الي امد فوجد الملك الكامل راجعا الي الديار المصرية فعاد معه اليها وسكن بها " () ، وهذه السرعة في ربط مفارقة مصر بالاوبة اليها ربما اشارت الي ان التيفاشي لم يقض فترة طويلة في الشام؛ واذا صح هذا فانه يعني انه اتخذ مصر دار اقامة، الا انه ظل كثير الارتحال الي الشام وغيرها من الاقطار المشرقية، وعلي هذا فيجب ان نقدر انه عاد يجدد الصلة بديار الشام والجزيرة العراقية وغيرهما بعد وفاة الكامل (/ ؛ وهذه مسالة ليس من السهل ان نقطع فيها، اعني: هل سافر الي الشام وتجول في الجزيرة العراقية مدة طويلة ثم عاد الي مصر مع الكامل في احدي عوداته من الاراضي المشرقية (قبيل ) او انه سافر سنة  وعاد مع الكامل بعد اخضاع امد في السنة نفسها واستقر بمصر، ثم عاد بعد وفاة الكامل الي الترحال؟ ايا كان الامر فنحن نعلم انه قضي فترة من التجواب، تعرف فيها الي حلب وامد وحران والموصل وجزيرة ابن عمر وغيرهما من البلدان؛ وهو يحدثنا انه سار من جزيرة ابن عمر الي امد ستة ايام بلياليها، وكان الفصل شتاء، فلم يشاهد شمسا لتكاثف السحب، ولم يشاهد ارضا ولا جبلا ولا واديا ولا شجرة لان كل شء كان مغطي بالثلج، وكان يعبر علي الانهار وهي جامدة. وفي ذلك الشتاء
 __________
 () بغية الطلب : .
 () السلوك :   .
 () بغية الطلب : .  نزل في احدي المدارس، فوضع يده علي شباك حديد في تلك المدرسة فما نزع يده الا وجزء من جلدة كفه قد لصق بالحديد لشدة البرد؛ اصابته وعكة وهو في حران، واحتاج الي مزورة تعمل باسفاناخ (سبانخ) وبيض، واخذ خادمه بيضة ليكسرها ويلقيها في المزورة () ، فلم تنكسر، فغضب التيفاشي من الخادم واخذ البيضة وجعل يضربها علي جانب الصحفة فلم تنكسر فقوي الضرب، فكان حالها كذلك، فضرب بها الحاءط، فانكسرت الطوبة والبيضة صحيحة، الا ان شقا خفيا حدث في البيضة كالشعرة، فادخل السكين فيه وعالج قلع القشرة فاذا البيضة جامدة، فالقاها في المزورة، فنضج بياضها، وظل الصفار منها جامدا قد استلان بعض لين () .
 وتستحق اقامته في جزيرة ابن عمر بالقرب من الموصل، وقفة خاصة، فقد كانت تلك الجزميرة قبل الهجرة التيفاشي الي المشرق تحت حكم شمس الدين الجزري محمد بن سعيد بتفويض من السلطان معز الدين سنجر شاه، حيث بقي يصرف الامور تصريفا حسنا حتي وفاته في سنة (/ ) () وكان لشمس الدين ابنان كلاهما يسمي باسم محمد وهما الصاحب محيي الدين الكبير، وابو القاسم العماد، وكان الاول منهما فاضلا اديبا وزر للملك المعظم عيسي واجتمع بالملك الكامل بمصر، فامسكه مدة، وصار عنده من اكابر دولته، وقد استقل بحكم الجزيرة حتي وفاته (/ ) وكان اخوه العماد عاقلا لبيبا عالما اديبا، وتوفي في اخر سنة  ايضا () .
 وفي بلاط الصاحب نحيي الدين احتشد عدد كبير من العلماء والادباء منهم () :
   شرف الدين التيفاشي، موضوع هذه الدراسة.
   رشيد الدين الفرغاني.
   اثير الدين الابهري.
   صدر الدين الخاصي.
 __________
 () المزورة: حساء يصنع للمريض، ولكن دون لحم.
 () الفقرة:  من سرور النفس.
 () الوافي للصفدي : .
 () البدر المسافر، الورقة:   .
 () الوافي للصدفي : .    ضياء الدين ابو طالب السنجاري.
   شهاب الدين ابو شامة.
   نور الدين ابن سعيد الاندلسي.
   نجم الدين القمراوي.
 وقد تباري هءلاء العلماء في التاليف لخزانته، كما نباري الشعراء في مدحه () ، فالف له ابن سعيد كتاب " المغرب في محاسن اهل المغرب " و " كتاب المشرق في اخبار المشرق " () ، والف له ابن ابي الاصبع كتابا جمع فيه امثال القران العزيز وكتب الحديث المشهورة، وغير ذلك من عيون الامثال نظما ونثرا () ؛ والارجح ان التيفاشي وضع خطة لتاليف موسوعة كبيرة، اثناء اقامته عند الصاحب محيي الدين، معتمدا علي ما كان لدي الصاحب من كتب، ويءكد ابن سعيد هذا بقوله في كتابه " المشرق " : " هو  اي التيفاشي  مقر بانه استعان في هذا الكتاب بالخزاءن الصاحبية " () ، وتلك الموسوعة هي " فصل الخطاب " الذي سيكون موضوع بحث مستقل في ما يلي.
 وثمة ما يوحي بالتردد في القطع حول مكان اللقاء بينه وبين الصاحب محيي الدين. فالصفدي يتحدث عن محيي الدين حاكما لجزيرة ابن عمر من    () كما تقدم القول، ويزيد قاءلا ان التيفاشي عند وروده من المغرب وما اتفق عليه في البحر من سلب ماله وكتبه اتي الي الصاحب فاواه واقام عنده () ؛ والادفوي في البدر السافر يقول ان الكامل احب محيي الدين واعجب به وامسكه عنده (اي بمصر) وصار من اكابر دولته () ، وهذا يعني ان ابن ندي حين قدم التيفاشي الي القاهرة كان بها، فلعله اواه في القاهرة، فلما توفي الكامل وعاد الصاحب الي جزيرة ابن عمر صحبه التيفاشي.
 __________
 () في الشعراء الذين التفوا حول الصاحب محيي الدين انظر الوافي  .
 () الوافي :  والابحاث (/ ): .
 () النجوم الزاهرة في حلي حضرة القاهرة: .
 () الوافي : .
 () الوافي : .
 () الوافي : .
 () البدر المسافر، الورقة: .  واذا اضطرب علينا مكان اللقاء بين الرجلين: التيفاشي وابن ندي، فان اللقاء نفسه كان حقيقة واقعة، وثمراته كانت كذلك. ففي ظل بني ندي وجد التيفاشي رعاية وطمانينة، والتقي بعلماء افاد منهم كثيرا، واطلع بيسر علي كتب هامة اثرت في تفكيره، وبخاصة مءلفات الموفق التلعفري (/ )، فقد قال ابن سعيد: " وكان ابو الفضل التيفاشي يذكر لي هذا الرجل، ويزعم انه استفاد من تصانيفه في ضروب الفلسفة، ويمتعني بما وقع له من اخباره واشعاره ايام صحبته رءساء بني ندي اعيان الجزيرة العمرية " () .
 وحين كان التيفاشي يتعب من التجول، كان يفء الي القاهرة، فقد احس انها ارحب البلدان صدرا، حتي لقد انسته ما كان لديه من اعجاب بدمشق، اذ وجدها مركزا ثقافيا واقتصاديا يلتقي فيه المشرق والمغرب، ويجمع صنوف الثقافات والتجارات، ويمكن التيفاشي من ان يظل علي صلة بالمغاربة الكثيرين الذين كانوا يءمون مصر للاستيطان، او ينزلون فيها في طريقهم الي الحج، وكانت الصلة بالحياة التجارية هامة لديه مصل الصلة بالحياة الثقافية؛ اذ هما لديه مترافدتان متعاونتان، واسواق القاهرة تمكنه من الاطلاع علي نماذج السلع التي تهمه، ومن لقاء تجار دخلوا الهند وسرنديب واقاصي الشرق، فهو يتسقط منهم المعرفة في صورة خبر؛ " اخبرني بعض من دخل الهند من الجوهريين؟ اخبرني رجل من اهل غزنة.. حدثني رجل من اهل عدن؟ اخبرني من دخل سرنديب من التجار؟ اخبرني الشريف الجوهري الذي كان بمدينة القاهرة، وهو المعروف بالخبرة والذكاء في هذا الفن وذلك انه دخل الهند؟ واخبرني القاضي الحسيب معين الدين بن ميسر امين السلطان علي معدن الزمرد بالديار المصرية؟ واخبرني من لا اشك في صدق قوله وثقة نقله، الامير الاجل الكبير العالم الفاضل سيف الدين قلج () ؟هكذا هو داءما يلقي الناس ويدون عنهم الفواءد، من طبقة التجار الوافدين ومن كبار موظفي الدولة، ويتجول ويغشي الاسواق ويتفحص ويكتسب خبرة واطلاعا فهو يقول: " ورايت بسوق القاهرة المعزية حجارة منه (اي البازهر) كثيرة مغشوشة مصنوعة تباع علي انها بازهر حيواني بسوم دينار المثقال " () . ويقول ايضا: " وقد حضرت في دكان جوهري خبير بالاحجار من اهل الاندلس بثغر
 __________
 () الغصون اليانعة (تحقيق ابراهيم الابياري، القاهرة ):  وانظر مجلة الابحاث: .
 () ازهار الافكار: ، ، ، ، .
 () المصدر السابق: .  الاسكندرية، ودخل السوق تاجر اعجمي، فاخرج ثمانية عشر حجرا علي انها بازهر حيواني، ودفعها لدلال، فاوقف عليها امين السوق، فلم ينكر منها شيءا، ونادي عليها جملة علي انها بازهر حيواني، فلما وصلت الينا وراها الجوهري الذي كنت في دكانه اخرج منها حجرين فارانيهما واخبرني انه ليس في الجميع بازهر خالص غيرهما، وان الباقي معمول مدلس، واستدل علي صحة قوله بامرات ابرزها في المعمول وغير المعمول، تظهر للذكر النظر الجيد الفطنة " () .
 اما في حال الثقافة فقد تعرف الي كثيرين من اهلها ومن الوافدين، وكان يلتقي المعاربة منهم في مجلس الرءيس جمال الدين موسي بن يغمور (/ ) الذي شغل مناصب متعددة في الدولة، وكان لعطفه علي القادمين من المغرب يسمي " كهف المغاربة " ، ومن هءلاء الطبيب ابو الحجاج يوسف بن عتبة الاشبيلي (/ ) الذي جعله ابن يغمور مشاركا مع اطباء البيمارستان () واصبح صاحبا ملازما للتيفاشي. وعلي ماءدة ذلك الرءيس نفسه التقي ابا المحامد القرطبي (/ ) الذي كان مولعا بالذم () . وتوكدت اواصر العلاقة بين وبين ابن سعيد الاندلسي، وكنا يصطحبان في جولاتهما للقاء الادباء، ويتناشدان الاشعار، ويدونان الاخبار وقد اهداه ابن سعيد كتاب المغرب ثم اجازه رواية الكتاب نفسه. وجاء في تلك الاجازة: " اجزت الشيخ القاضي الاجل ابا الفضل احمد بن الشيخ ابي يعقوب التيفاشي ان يروي عني مصنفي هذا، وهو المغرب في محاسن المغرب، ويرويه من شاء، ثقة بفهمه واستنامة الي علمه " () .
 وقد سجل التيفاشي قصة الاهداء والاجازة في قطعتين من شعره، فقال احداهما:
 سعد الغرب وازدهي الشرق عجبا ... وابتهاجا بمغرب ابن سعيد
 طلعت شمسه من الغرب تجلي ... فاقامت قيامة التقييد وقال في الثانية:
 يا طيب الاصل والفرع الزكي كما ... يبدو جني ثمر من اطيب الشجر
 __________
 () ازهار الافكار: .
 () اختصار القدح المعلي:   .
 () المصدر السابق: .
 () نفح الطيب / .  ومن خلاءقه مثل النسيم اذا ... يبدو الي بصري ابهي من القمر
 اثقلت ظهري ببر لا اقوم به ... لو كنت اتلوه قرانا مع السور
 اهديت لي الغرب مجموعا بعالمه ... في قاب قوسين بين السمع والبصر () وفي مجلس ابن يغمور تعرف الي كثير من الشعراء ومنهم سيف الدين المشد قريب ابن يغمور، كما كان كثير التردد علي منزل جلال الدين المكرم  الذي سياتي التعريف به. وفي القاهرة تعرف الي ابن العديم حين حلها رسولا، واوقفه علي شء من تصانيفه، واهدي اليه كتابا من كتبه بخطه، وانشده مقاطيع من شعره () .
 وقد اصيب بالصمم في السنوات الاخيرة من عمره () ، فاصبح عرضة لسوء الظن في بعض ما يقال، وقد اتفق ان اجتمع يوما بسيف الدين المشد، فتوهم انه سمع منه كلاما لا يليق به، فعاتبه ، فقال المشد قصيدة يعرض فيها بعض مصنفاته، وانه ينشءها " اختلاسا من كاتب وكتاب " () . وكذلك اصيب بعد ذلك بنزول الماء في عينيه حتي عمي، فقدحهما وابصر واستانف الكتابة، وعوفي، ثم شرب مسهلا، واعقبه بشرب اخر، فادركه حمامه علي اثر ذلك في الثالث عشر من المحرم سنة /  مارس  بالقاهرة () ، ودفن في مقبرة باب النصر.
   شخصيته وثقافته:
 يقول ابن العديم مصورا ما انطبع في نفسه من شخصية التيفاشي: " اجتمعت به القاهرة؟ فوجدت شيخا كيسا ظريفا " ، وفي هاتين اللفظتين خلاصة السمات التي كان يتميز بها التيفاشي، فالكيس  وهو صفة قلما يوصف بها الشيوخ  صفة تشير الي خفة وتوقد معا، وتلحق بالظرف حتي تلتبس به، وصاحب هاتين الخلتين يكون بحسب مفهومنا اليوم " رجلا اجتماعيا " يلابس الناس ويخف علي نفوسهم، وهذا القبول الاجتماعي يصبح ضرورة اذا كان صاحبه " طلعة "  مثل التيفاشي  لا يفتا يرود كل الميادين، ويواجه اصنافا مختلفة من الناس، ويطرح مختلف الاسءلة، يتغلغل في صميم المشكلات، ويحاول ان يدرس
 __________
 () نفح الطيب :  وبغية الطلب : ، وانظر ملحق هذه المقدمة.
 () بغية الطلب :   .
 () انظر اختصار القدح:  ((فلم يسمعه لثقل كان في سمعه)).
 () الوافي :   .
 () بغية الطلب : .  الطبيعة وظواهرها، والمجتمع في شتي نماذجه، حتي ولو كانت تلك النماذج مما يتصل بالعالم الخفي  عالم المباذل والشذوذ؛ ولقد علمته التجربة ان الظرف والانبساط لا يصلح في كل الاحوال، وانه قد يكون خطرا علي صاحبه في بعض المواقف، ولذا نجده يقول: " الواجب بعد هذا كله تجنب الانبساط مع غير اهل الادب، فان الانبساط مع العوام مهلك للعرض متلف للجاه والحرمة " () ، ولكن يبدو ان هذا المبدا قاعدة نظرية، وحسب.
 ولقد كسب له حب استطلاعه سعة في التجربة، وفهما لدواخل الامور وبواطن الظواهر، وطبعه علي الحذر والترقب، ولكن يبدو ان التجربة الواسعة لم تستطع ان تنزع من نفسه طيبة متاصلة، كانت تبادر حذره فتسبقه وتاخذ عليه الطريق، ولعل في القصة التالية ما يشير الي ذلك، كان ذات يوم مارا بدمشق يجتاز جسرا علي نهر بردي، فاذا بغلام صغير السن دون البلوغ عريان يبكي، والغلمان يسبحون في النهر دونه، والناس يمرون به يمينا وشمالا ولا يكلمونه، فادركته عليه شفقة واراد ان يتعرف خبره، فساله عما به، فلم يرد وامعن في البكاء والضجيج، وتبرع غلام اخر بالحديث نيابة عن الاول وقال للتيفاشي: يا سيدي هذا غلام جاء يسبح، ووضع ثيابه علي الحجر فسرقت، وله ام عجوز صالحة تقتله اليوم ان رجع لها عريانا، وقد جمع له الناس بعض النقود ليشتري بها قماشا، فحفزت الاريحية التيفاشي الي ان استخرج منديل نقوده ليدفع له شيءا، واذا بشاب من بعد يشير اليه: لا تفعل، فمشي اليه وساله عن السبب، فقال ذلك الشاب: هذا الغلام العريان مقامر، عادته ان يفعل ذلك ثم ياخذ ما يحصل له ويقامر به، وهو شيطان والناس يعرفون ذلك منه، وانما يصطاد الغرباء. قال التيفاشي: فوفر علي دراهمي، فجزيته خيرا وانصرفت () ؛ طيبة تشبه الغفلة، ومع ذلك فانها وسعت مجال تجربته، وكشفت له عن نموذج لم يكن يعرفه من التحيل، وربما افادته فزادته حذرا.
 مثل هذه الشخصية يخضع لواقع الحياة اكثر مما يخضع لقانون اخلاقي، ولذلك لم استبعد ان يكون قد عزل عن القضاء لشربه الخمر؛ ذلك لان الاقبال علي الخمر كغيره من المباذل الاجتماعية، موجود ياخذه علي انه قضية مسلمة، ويتحدث عنه حديث عالم الاجتماع. ومن هذه الواقعية ان يقول:
 __________
 () نزهة الالباب (نسخة الخزانة العامة بالرباط رقم: ) ص: .
 () نزهة الالباب:   .  " اعلم ان مجلس الشراب اولي بالسماع من جميع ما عداه من ساءر المجالس، وانه يسيغ الشراب ويشيعه تشييعا عجيبا حتي يحس سريانه في الجسم واثره فيه، ولهذا قالت الحكماء: السماع ادام المدام " () . وهو مءرخ اجتماعي حين يحدثنا ان " عواءد الناس الابتداء بالغناء في مجلس الشراب مختلفة، اما اهل المشرق من ملوك العجم وملوك العرب في هذا التاريخ، فان العادة عندهم ان الملك اذا اخذ القدح في يده ابتدا المغني في الغناء بغير امر له بذلك، كان اخذ الملك للقدح دستوره في الغناء، فاذا ابتدا المغني بالغناء وضع الملك القدح ثم يستمع ويشرب في وسط ذلك الغناء، واما ملوك المغرب ورءساءه فانهم يشربون في اول المجلس ساعة علي الحديث او المذاكرة بغير غناء، فاذا اراد صاحب المجلس الغناء نقر بالستارة ان كانت خشبا او تنحنح او ابدي امارة؟ الخ " () .
 وكان التيفاشي متنوع الثقافة حتي ليصدق فيه ما قاله التوحيدي في زيد بن رفاعة: " ا ينسب الي شء ولا يعرف برهط لجيشانه بكل شء وغليانه في كل باب " () اعني انك تجده طبيبا بين الاطباء، وفلكيا بين الفلكيين، وموسيقارا بين الموسيقيين، مثلما تجده شاعرا وناثرا، ولكنك لا تستطيع ان تقول انه تميز في شء او نال فيه تفوقا. كان كثير المطالعة، ولهذا تجده يقول في بعض المواقف: " اني امرء استنبطت العلوم وحذقت النجوم وطالعت جميع الكتب من العلوم باسرها علي اختلاف اجناسها واصنافها " () ، ومع ذلك فلم تكن المطالعة مصدره الاهم في المعرفة، بل ربما كان اهم منها المعرفة التي حصلها عن طريق السماع والمشاهدة والاختبار العملي، واعانه علي ذلك دقة في الملاحظة، ومسارعة الي تقييد ما يلاحظه او يسمعه او يجري فيه اختبارا، تستوي في ذلك بساءط الامور ومعقداتها. يقول " وقد كان عندي حجر بازهر خالص حيواني فجعلته في كيس فيه دنانير ذهب، ثم سافرت سفرا بعيدا، فلما استقرت فتحت الكيس واخرجت حجر البازهر فلم اعرفه، حتي ظننت انه قد بدل علي بتغير جميع صفاته، ثم وزنته فوجدته اقل مما كان، فزاد تشككي، ولم يكن معي من اتهمه فعجبت من ذلك وبقيت متحيرا في امره، ثم جعلته في حق صغير بعد ان لفقته بابريسم، وغفلت عنه مدة، ثم
 __________
 () متعة الاسماع (نسخة الخزانة العاشورية)  الباب الثاني، الورقة: .
 () متعة الاسماع؛ الباب الرابع، الورقة: .
 () الامتاع والمءانسة : .
 () نزهة الالباب: .  اخرجته فوجدت الحجر الذي اعرفه اولا، وقد زالت عنه الهيءة الرديءة التي اكتسبها من احتكاكه بخشونة الذهب ورجعت اليه جميع صفاته الاولي الا ان وزنه نقص بما انحك منه في الكيس)) () .
 ولا ريب في ان التيفاشي كان يتمتع بروح علمية دقيقة، لانه كان يحاكم ما يسمع الي التجربة ويتحمل المشاق في سبيل المعاينة الذاتية؛ فقد كان يسمع مثلا عن ان الزمرد الذبابي اذا عرض للحيات انفقات عيونها علي المكان، وكان عنده فص زمرد ذبابي خالص، فاستاجر حواء ليصيد له افعي، ففعل، وجعلها في طشت ثم قرب الفص من عينيها، فما لبث ان سمع فرقعة خفيفة كمن يقتل صءابة علي ظفره، ثم برزت عيناها بروزا ظاهرا، وبقيت حاءرة في الطشت لا تدري اين تتوجه () . وقد مكنته هذه الدقة العلمية من التمرس ببعض الصناعات واتقانها؛ فقد صنع وهو القاهرة من اليشم الابيض اواني اهداها لبعض الامراء ممن يعرف اليشم بدقة فلم يشك ذلك الامير ان ما اهدي له كان من صنع الصين، ولم يكد يصدق انها ليست كذلك الا حين صنع له التيفاشي اواني علي شكل مخصوص ووزن مخصوص بحسب اقتراحه () . وفي مثل هذه الشءون، استطاع التيفاشي ان يقع علي حقاءق يءكدها العلم الحديث، ولكنه  علي خلاف ما يقوله محققا كتاب الاحجار  لم يبرا من الخضوع للخرافة () ، فقد كان في ذلك ابن عصره، ينقل ما جاء في الكتب دون محاكمة، ومن قرا الفصول التي عقدها عن خواص القطبين وما اشبه ذلك في ((سرور النفس)) عرف مصداق ما اقول () ؛ ويقارب هذا النقل ضعفا تلك التعليلات التي كان يظنها في عصره علمية او طبية، وهي نتيجة لقصور العلم والطب حينءذ. وليس يءاخذ التيفاشي في كل ذلك، فهذه التعليلات نفسها  علي فسادها  تدل علي انه كان يحاول ان يجد تفسيرا يقبله العقل.
 ذلك بعض ما يمكن ان يقال في الاتجاه العلمي لدي التيفاشي، ولو وصلتنا مءلفاته الاخري، لا تسع القول في هذا الاتجاه.
 __________
 () ازهار الافكار:   .
 () ازهار الافكار:   .
 () ازهار الافكار: .
 () انظر مقدمة ازهار الافكار: .
 () راجع مثلا الفقرة: .  فاما الاتجاه الادبي، فقد يبدو في بعض الاحيان ظلا للاتجاه العلمي، فهذا الشغف بالعشر الذي قيل في النجوم والرياح وتقلب الفصول والحر والبرد والشموع والنيران، يشير الي ذلك؛ وعلي هذا لم يسمح التيفاشي لصوت النقد بان يرتقفع عاليا الا حين راي التنوخي يكثر من تشبيه المحسوس بغير المحسوس فيقول: " اني لينغص علي احسان هذا الرجل مع كثرته  ما اخذ به نفسه من تشبيه الاظهر بالاخفي، وهو شء كرهه اكابر العلماء ونصوا عليه، وهو قد اغري به لا يكاد يخلي منه تشبيهاته " () . واحيانا يعثر في النقد عثرة من لا يعرف اولياته، فيورد بيتين لاحد الشعراء المحدثين ثم يقول وهذا ابلغ من قول امرء القيس، الا انه لا يدخل في مختار الكلام لابتذال لفظه () ، فكيف يكون ابلغ وهو مبتذل اللفظ؟ وهو احيانا يعمم الحكم استنادا الي سعة مروياته من الاشعار، كان يقول: وشعراء المغرب حازوا قصب السباق في وصف الاغتباق " () وفي ساءر المواقف النقدية يعد عالة علي من تقدمه من النقاد.
 وقد ذكر من ترجموا له بان له شعرا حسنا ونثرا جيدا () ، ولم يصلنا شء من نثره الفني، فانا نثره في كتبه، فهو بسيط ساءغ، دقيق في ابراز الفكرة التي يعالجها؛ واما شعره فقد وصلنا منه عدد من المقطعات تبلغ اربعا وعشرين تتراوح بين بيتين وتسعة عشر بيتا، ولكن اكثرها من القصار؛ وتدور في معظمها علي موضوع الوصف (وصف الليل، الهلال، السماء، الزلزال، النار، الشمعة، الفانوس، الاهرام..) ومن الواضح فيها سيطرة الفكرة والعمل الذهني، وطلب الصورة، دون احتفال بمستوي التعبير، ولا يخرج التيفاشي في هذا عن الاتجاه الغالب علي شعراء عصره، ولا يتجاوز الموضوعات التي كانت تستاثر باهتمامهم، اذا هم تجاوزوا مقام المدح والرثاء () .
   نظرة في حاله المعيشية بعد الهجرة:
 كانت الالات التي ملكها التيفاشي من علم وادب تءهله لان يكون
 __________
 () الفقرة: .
 () الفقرة: .
 () الفقرة: .
 () انظر الديباج: .
 () سالحق بالمقدمة القطع التي لم ترد في هذا الكتاب مما وجدته من شعر التيفاشي.  نديما للملوك، حينءذ، ولعله فعل ذلك، فنحن نسمع منه حديث العارف لما كان يدور في تلك المجالس، كما مرت الاشارة الي ذلك من قبل، وهو يصرح احيانا بقوله: " حضرت مجلس ملك من ملوك المشرق، وفيه جماعة خواصه وندماءه، فغني صبي دوبيتي، استحسنه الجميع وطربوا عليه وهو:
 من متيم جفاه مولاه ... جفاه وليس لو الا وهو لا حول ولا قوة الا بالله ... فانصرفت من المجلس وانا اقول نعم لا حول ولا قوة الا بالله " () .
 وليس بمستبعد ان تكون هذه الخصاءص كلها، اعني قدرته علي تاليف الكتب باسم بعض الامراء، ونظم الشعر في مدحهم (وان لم يصلنا شء من مدحه فيهم) ومزاولة بعض الصناعات، والاتجار بالاحجار، والتقرب بالهدايا والطرف، هي التي كانت وسيلته الي كسب الرزق، بعد ان هاجر من بلده الي المشرق، ثم بعد استقراره بمصر؛ اذ لم يسند اليه منصب يكفل له دخلا ثابتا، فيم وصل اليه اطلاعي () . وقد كانت اسفاره تكلفه مالا، وان كان ياوي في تنقلاته الي المدارس والاربطة، ولكنها من ناحية اخري لم تكن بعيدة عن امتهان التجارة، ويمكن يستشف من شراءه للجواهر، ومن اقدامه علي التجارب وبذله المال في سبيلها انه كان امرءا ميسور الحال.
 وقد صمت التيفاشي بعد النكابة التي ذهبت باولاده ومعظم ماله، وبعد فقد زوجته عن اية اشارة الي وضعه " المدني " ؛ هل تزوج ثانية؟ او هل قنع بالتسري؟ ومن ثم يمكن ان يثور سءال اخر وهو: لماذا هذا الاهتمام بكتابة مءلفات في الشءون " الجنسية " ؟ اكانت علما؟ ام كانت وسيلة لكسب المال من المترفين؟؟.
 ليس لدينا اي شء نقوله اذن عن وضع عاءلي او معيشي، للتيفاشي، بعد هجرته الي المشرق، وان كنا نعرف عرضا انه كان له فتي يعرف بجمال الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن خطلخ الفارسي الارموي، وانه كان مثقفا، وان ابن سعيد اجازه رواية المغرب مثلما اجاز استاذه " () .
 __________
 () متعة الاسماع: الباب الثالث عشر، الورقة: .
 () قد تشير صحبته للطبيب ابن عتبة الاشبيلي الي انه كان يكسب رزقا من الانتماء الي البيمارستان، لانه كان يحسن الطب، ولكن هذا محض احتمال.
 () النفح : .    مءلفات التيفاشي () :
   تفسير التيفاشي؛ ذكره صاحب صبح الاعشي وقال انه تغلب عليه القصص () .
   كتاب في علم البديع له، متوسط الحجم، ذكره صاحب صبح الاعشي () .
   كتاب في المسالك؛ عرض به السيف المشد في قصيدة له تهكم فيها بالتيفاشي، فقال:
 خفت ان املك " المسالك " او اجنح يوما لنسخ " فصل الخطاب " () .
   قادمة الجناح في اداب النكاح: ذكره صاحب الروض المعطار في مادة " تيفاش " ونسبه لمن اسمه عمر التيفاشي () ، ويبدو ان لفظة " عمر " مصحفة عن " احمد " وينقل عنه التجاني في تحفة العروس في عدة مواضع () .
   مشكاة انوار الخلفاء وعيون اخبار الظرفاء، ذكره صاحب الروض المعطار، وقال فيه " وهو كتاب مطول، حسن ممتع ضاهي به عقد ابن ربه فابدع () .
   كتاب في التاريخ؛ قال الادفوي في البدر السافر في ترجمة محمد بن سعيد بن ندي الجزري المعروف بالعماد: " وذكره الشريف (اقرا: الشرف) التيفاشي في تاريخه، وذكر انه حضر عند الملك الاشرف ابن العادل بسنجار.. الخ " () ؛ ويذكر الاستاذ حسن حسني عبد الوهاب ان للتيفاشي كتابين في تاريخ الامم،
 __________
 () قد عد معظم هذه المءلفات كل من حسن حسني عبد الوهاب في ورقات :    ومحققي كتاب الاحجار (المقدمة   ) وعبد القادر زمامة في مجلة المجمع:    وبروكلمان في التاريخ :  ونعيد ذكرها هنا لما قد نضيفه من فواءد.
 () صبح الاعشي : .
 () صبح الاعشي : .
 () الوافي : .
 () الروض المعطار: .
 () انظر تحفة العروس: ، ، ، ، ،  (ط. القاهرة : ). وانظر كشف الظنون :  (ط. استانبول ) وهدية العارفين :  (ط. استانبول ).
 () الروض المعطار: .
 () البدر السافر، الورقة .  وانهما داخلان في " فصل الخطاب " () ، فانظر الحديث عن هذا الكتاب الاخير في موضعه.
   ازهار الافكار في جواهر الاحجار: ذكر منه بروكلمان ما يربو علي عشرين مخطوطة، في المكتبات المختلفة، عدا عما لم يره مثل مخطوطتين بمكتبة الاستاذ حسن حسني عبد الوهاب، ومخطوطة مكتبة الكونغرس وغير ذلك. وقد عني المستشرقون به فطبع غير مرة وتم تحقيقه في طبعة جديدة هي التي اعتمدتها (القاهرة ) مذيلة بتعليقات هامة، وقد عده صاحب صبح الاعشي احسن مصنف في الاحجار ونقل عنه في عدة مواضع () وقال الصفدي فيه: وله مجلد جيد في معرفة الجواهر () ويكاد الغزولي ان يكون قد لخصه في مطالع البدور () .
   سجع الهديل في اخبار النيل، اعتمد عليه السيوطي في حسن المحاضرة في غير موضع () .
   المنقذ من التهلكة في دفع مضار السماءم المهلكة، لم يشر اليه الا محققا كتاب ازهار الافكار، اذ جاء في خاتمة النسخة المحفوظة بطوبقبوسراي ان الكتاب (اي ازهار الافكار) يتلوه كتاب " المنقذ من التهلكة ؟ الخ " " للمءلف نفسه، لكن الكتاب نفسه غير موجود () .
   الدرة الفاءقة في محاسن الافارقة: اهدي المءلف منه نسخة الي ابن العديم حين لقيه بالقاهرة () .
   درة اللال في عيون الاخبار ومستحسن الاشعار، انفرد بذكره الاستاذ حسن حسني عبد الوهاب ولم يذكر مصدره (وكذلك فعل في كتب تفرد بذكرها) وعنه محققا الاحجار.
 __________
 () ورقات : .
 () صبح الاعشي :  ويستمر النقل عنه حتي ص .
 () الوافي : .
 () مطالع البدور :   ؛ وانظر كشف الظنون :  وهدية العارفين :  ومعجم سركيس: .
 () انظر حسن المحاضرة : ، ، ، ، ، ، وراجع كشف الظنون :  وهدية العارفين : .
 () انظر مقدمة ازهار الافكار:  (رقم:  في اسماء الكتب).
 () بغية الطلب :  وانظر كشف الظنون:  وورقات. وهدية العارفين : .    الديباج الخسرواني في شعر ابن هاني، انفرد بذكره الاستاذ عبد الوهاب وعنه محققا الاحجار.
   الشفا في الطب المسند عن المصطفي مما خرجه الامام ابو نعيم الاصفهاني وجمعه التيفاشي، اوله " اللهم يا من لطف حتي دق عن الاوهام والظنون؟ " جردها من السند ورتبها علي ترتيب كتب الطب وسماه: ((الوافي في الطب الشافي " () .
   رجوع الشيخ الي صباه في القوة علي الباه: ذكر حاجي خليفة انه من تاليف احمد بن سليمان الشهير بابن كمال باشا (/ )؛ فهو لا يعد من كتب التيفاشي، ولا يشبه طريقته في التاليف () .
   رسالة فيما يحتاج اليه الرجال والنساء في استعمال الباه مما يضر وينفع () ؛ قلت ولعلها منحولة له، كما هي حال الكتاب السابق.
   نزهة الالباب فيما لا يوجد في كتاب (ذكر بروكلمان منه نسخا ثلاثا ليست نسخة خزانة الرباط احداها)؛ وقد ذكر حاجي خليفة كتابا بهذا الاسم ونسبه الي ابن جماعة (/ ) () ومفتتحه كمفتتح كتاب التيفاشي: " الحمد لله الذي علم طبع الانسان في الملال " وهذا وهم خالص، فان مءلف الكتاب مغربي، وليس لابن جماعة علاقة بالمغرب، فقد جاء فيه: " قال مءلف الكتاب وقد شاهدت نازلة اتفقت في هذا الامر بمدينة تونس من بلاد افريقية؟ " () والمءلف قريب العصر من عهد الملك المعظم (اي في القرن السابع) وابن جماعة من رجال القرن الثامن () ويصور الكتاب " الحياة الخفية " من المجتمع، ويتميز بما استطاع المءلف ان يرصده من احداث ونماذج اثناء تجواله بين تونس ومصر والاسكندرية ودمشق وبغداد، فهو يتحدث عن جانب من الواقع، ويتضمن اثني عشر بابا، ومن امثلتها:
 __________
 () كشف الظنون :  وانظر هدية العارفين : .
 () كشف الظنون : ؛ وانظر بروكلمان التكملة : .
 () هدية العارفين :  وبروكلمان التكملة (نفسه).
 () كشف الظنون : .
 () نزهة الالباب: .
 () نزهة الالباب: .  الباب الاول: في الصفع وما فيه من الفواءد والنفع.
 الباب الثاني: في القوادين والقوادات وما جاء فيهم من نوادر واشعار.
 الباب الثالث: في شروط الزناة.
 الباب الرابع: في القحاب المبتذلات ونوادرهن؟ الخ.
   متعة الاسماع في علم السماع: وهو في الموسيقي وانواع الرقص وخيال الظل، ومنه نسخة وحيدة بالمكتبة العاشورية، اعتمدت عليها في هذه الدراسة، وقد عرف بالكتاب ونشر منه فصلين صديقنا محمد بن تاويت الطنجي رحمه الله () ؛ والكتاب قيم جدا، وهو (او اكثره) بخط التيفاشي والنسخة المتبقية منه مضطربة، وخطها عسير جدا؛ ويمثل هذا الكتاب جزءا من " فصل الخطاب " اذ جاء علي الورقة الثانية " وهو الحادي وال؟ من فصل الخطاب " ولما كنا نعلم ان فصل الخطاب يقع في  جزءا (في قول احدي الروايات) فان متعة الاسماع قد يمثل الحادي والعشرين منه. وانظر الحديث مستوفي عن فصل الخطاب في موضعه.
   سرور النفس بمدارك الحواس الخمس: ليس للتيفاشي كتاب بهذا الاسم علي وجه الدقة، ولكن هذا الكتاب هو الصورة المحورة من " فصل الخطاب " بعناية ابن منظور. وسيجء الحديث عن ذلك من بعد.
   
 تعريف بمرتب الكتاب ومهذبه
 وهو محمد بن مكرم  بتشديد الراء  بن ابي الحسن علي (وقيل رضوان) () ابن احمد بن ابي القاسم بن حبقة بن محمد بن منظور الانصاري الرويفعي (من ولد
 __________
 () مجلة الابحاث ():   .
 () هو رضوان عند الذهبي (تاريخ الاسلام  الورقة: ) وجمع السيوطي بين التسميتين (بغية الوعاة : ) وهو علي في ساءر المصادر ما عدا ابن سعيد (النجوم الزاهرة: ) فان المكرم املي عليه نسبه فذكر ((ابا الحسن))  دون تمييز  . واضطرب الامر علي الادفوي فكتب في ترجمة محمد: محمد بن مكرم بن علي، وكتب في ترجمة ابيه: مكرم بن رضوان بن احمد (البدر السافر، الورقة ، ) وقد ساق هو نسبه في مادة (جرب) من اللسان وذكر ان جده ابا الحسن يسمي عليا ويلقب نجيب الدين.  رويفع بن ثابت الصحابي) ولقبه جمال الدين وكنيته ابو الفضل، وقد شهر عند المتاخرين باسم " ابن منظور " ونسي ما عد ذلك، واقترنت شهرته بلسان العرب الذي جمع فيه بين صحاح الجوهري ومحكم ابن سيده وتهذيب الازهري.
 وقد ثار في السنوات الاخيرة جدل حول منتمي ابن منظور، املته النظرة الاقليمية الضيقة، اهو افريقي ام مصري، حتي قال الاستاذ ابراهيم الابياري في مقدمته علي مختار الاغاني: " ولم يعرض لمكان مولد ابن منظور غير اثنين الزركلي في الاعلام حيث قال: " ولد بمصر وقيل بطرابلس الغرب " ثم الدكتور درويش في كتابه " المعاجم العربية " حيث يقول: ولد في تونس حيث نشا بها. وما نري ان كليهما نقل ما نقل عن مرجع بل نراهما قد اجتهدا في لاستنباط، فالمراجع كلها لم تذكر عن هذا البلد الذي ولد فيه ابن منظور شيءا صريحا " () [كذا].
 ولو تاملت هذا الكلام من جميع هءلاء الدارسين لتملكك العجب، ودهشت لهذا الذي يجري في الدراسات والتحقيقات، من استنامة الي السهولة والتساهل؛ مع ان الادفوي يقول في البدر السافر: محمد بن مكرم الافريقي المحتد القاهري المولد () ؛ وهذا ابن سعيد يروي نقلا عن المكرم نفسه والد محمد انه  اي المكرم  ولد بالقاهرة () ؛ فاذا كان الاب نفسه ولد بالقاهرة فباي حق يفتش الدارسون عن عبقرية افريقية (تونسية) لدي ابن منظور؟ ويعود الادفوي في ترجمة " مكرم "  الاب  فيقول: مكرم بن رضوان بن احمد الانصاري المصري  ويعرف والده بابن المغربية  قدم جده (يعني الي مصر) من ناحية (اقرا من باجة) افريقية () .
 لا لبس اذن: جد محمد المدعو رضوان او عليا والمكني بابي الحسن قدم  كما يقول ابن سعيد نقلا عن المركم نفسه  من باجة افريقية، اي مما يسمي اليوم القطر التونسي، واستوطن القاهرة، وبها ولد ابنه المكرم في صفر سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة  اي كان اصغر من التيفاشي بسنتين  وسمع المكرم من ابي الجود اللخمي وعلي بن نصر بن العطار وعبد الله بن محمد بن مجلي وابي الحسن بن المفضل الحافظ المقدسي وابي عبد الله بن يوسف النقاش، واجاز له
 __________
 () مختار الاغاني (القاهرة: )، المقدمة علي الجزء الاول: ل.
 () البدر السافر، الورقة: .
 () النجوم الزاهرة (المغرب  قسم القاهرة): .
 () البدر السافر، الورقة: .  خبق كثير منهم البوصيري والخشوعي والصيدلاني وخرج له المحدث ابو بكر ابن مسدي مشيخة بالسماع والاجازة () ، وقد كان ذكيا ذا خاطر متوقد وقدرة علي الحفظ باهرة، واختبره الملك الكامل في الحفظ لما سمع عن تميزه في ذلك فوجده ربما حفظ احد عشر بيتا من سمعة واحدة فسماه " ملك الحفاظ " ثم سماه " رءيس الادباء " لتمهره في فنون الادب، وحظي عند الكامل كثيرا، ونال من صلاته ما جعله ذا نعم طاءلة، فاقتني خزاءن شتي من الكتب، كان يبذلها للمستفيدين يطالعون ويحصلون () ، وفي ايامه الاخيرة اضر، من غير ان يفارق الخدم السلطانية، وقد كلفه سلطان مصر حينءذ مساعدة عبد الظاهر الاعمي في تذييل كتاب الكامل لابن الاثير () ؛ وقد كان التيفاشي كثير التردد الي منزله  مع غيره من العلماء والادباء  واورد له في هذا الكتاب مقطعات شعرية كثيرة، وكانت وفاة المكرم سنة / .
 وقد خلف المكرم ولدين: حسنا ومحمدا؛ اما حسن اكبرهما فقد ولد بالقاهرة سنة : ، وكان اخذا في طريقة ابيه، معروفا بغوصه علي المعاني في شعره () ، وله شعر في كتاب التيفاشي، وكانت تربطه بابن سعيد صداقة متينة.
 واما محمد فقد ولد في يوم الاثنين ثاني عشر شهر محرم سنة /  اكتوبر  واخذ عن ابيه وعن جلة من علماء عصره منهم: ابو الحسن ابن المقير ويوسف بن المخيلي وابن الصابوني وعبد الرحيم بن الطفيل وابن الجميزي ومرتضي بن العفيف والجلال الدمياطي، وتفرد باشياء، وحدث بالقاهرة، وعمر فاكثروا الحديث عنه () وقال الذهبي انه تفرد في العوالي. وقد خدم في ديوان الانشاء بمصر مدة طويلة، ثم ولي نظر طرابلس الغرب (اي قضاءها) وكان يتشيع باعتدال، وله شعر ونثر كثير، وله معرفة بالنحو واللغة والتاريخ والكتابة.
 وقد شهر ابن منظور باختصاره للكتب، فاختصر الاغاني وهذبه ورتبه علي الحروف، وزهر الاداب للحصري، واليتيمة للثعالبي، والذخيرة لابن بسام،
 __________
 () تاريخ الذهبي ، الورقة: .
 () عن الذهبي والبدر السافر وابن سعيد (بالجمع بين ما اورده في نسق).
 () النجوم الزاهرة: .
 () النجوم الزاهرة: .
 () البدر السافر، الورقة:  وابن حجر: الدرر الكامنة (ط. القاهرة) :  والوافي : ، ونكت الهميان: .  ونشوار المحاضرة للتنوخي، وتاريخ بغداد للخطيب، والذيل عليه لابن النجار، وتاريخ دمشق لابن عساكر () . وصفة الصفوة لابن الجوزي، ومفردات ابن البيطار، وفصل الخطاب للتيفاشي، وظل يكتب حتي اضر في اخر عمره، وقد ذكر ابنه قطب الدين ان والده ترك خمسماءة مجلدة بخطه، وقيل ان الكتب التي اختصرها هذا المقدار. وكانت وفاته في العاشر او الحادي عشر من شعبان سنة /  او  من ديسمبر (كانون الاول)  () .
   
 التعريف بالكتاب
   الكتاب الاصلي المسمي " فصل الخطاب "
 كان التيفاشي في تردده علي جلال الدين المكرم يذكر له انه الف كتابا كبيرا افني فيه عمره واستغرق دهره، وسماه ((فصل الخطاب في مدارك الحواس الخمس لاولي الالباب)) وكان محمد بن جلال الدين في ذلك الوقت في سن الطفولة، يسمع باسم الكتاب، ولا يفقه كثيرا مما يتحدث به الادباء والعلماء المتحلقون في بيتهم، الا انه استنكر هذه التسمية وعدها جراة من المءلف، اذ ان ((فصل الخطاب)) خاص بالنبي داود الذي قال الله تعالي فيه (وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب) (ص: ) فكيف يجرء مءلف علي ان يسمي كتابه ((فصل الخطاب))؟.
 ويقول ابن منظور الذي كان عمره يوم توفي التيفاشي يقارب الثانية والعشرين، انه انسي امر الكتاب وشغل عنه ثم تذكره وقد جاوز الستين () ، فاخذ يبحث عنه، حتي اهتدي اليه اخيرا عند واحد من اصدقاء التيفاشي، فحاول الحصول عليه منه فلم يستطع وانفق ذلك جهدا كثيرا، واخيرا حصل عليه سنة  () . فوجده في مسودات وجزازات وظهور، وقد جعله المءلف من اربعين
 __________
 () يقوم علي تحقيقه ونشره صديقنا الدكتور رضوان السيد الاستاذ بالجامعة اللبنانية.
 () لعل الذهبي هو الذي رسم الخطوط العريضة لترجمة ابن منظور، وعنه اخذ الصفدي ترجمته في الوافي واعيان العصر ونكت الهميان، وعن الصفدي اخذ الكتبي في الفوات :  والزركشي في عقود الجمان: ، ثم لخص هذه الترجمة كل من ابن حجر في الدرر الكامنة : ، وابن العماد في شذرات الذهب :  والسيوطي في بغية الوعاة : ؛ ولدي الادفوي في البدر السافر:  بعض استقلال فيما يورده ولكن ذلك موجز كثيرا.
 () لو قال وقد جاوزت الخمسين لكان اصح (انظر الحاشية التالية).
 () اذا كان ابن منظور قد ولد اول سنة ، وتذكر الكتاب حين تجاوز الستين فمعني ذلك انه لم يذكره قبل سنة ، فاذا حصل عليه سنة  فهذا يعني ان محاولته لم تستغرق وقتا طويلا، كما يحاول ان يوحي للقارء في مقدمته.  جزءا، غير ان ابن منظور لم يجد منها سوي ست وثلاثين ربطة () . فهل الربطة تساوي جزءا او اقل من ذلك؟.
 ذلك ما قاله ابن منظور وهو مصدق فيما يقول، الا ان الصفدي يقول شيءا اخر، يقول: " له كتاب كبير الي الغاية وهو في اربع وعشرين مجلدة جمعه في علم الادب، وسماه " فصل الخطاب؟ " ورتبه وبوبه وجمع فيه من كل شء وتعب عليه الي الغاية " () ، فلم هذا التفاوت في عدد الاجزاء؟ اغلب الظن ان المجلدة عند الصفدي لا تقتصر علي جزء واحد، بل ربما جمعت  في بعض الحالات  جزءين من تجزءة المءلف.
 وينفرد الاستاذ حسن حسني عبد الوهاب بفرضية لابد من ان يكون لها ما يسوغها، فهو يري ان فصل الخطاب موسوعة كبيرة لا تقتصر علي الاداب كما يقول الصفدي بل تشمل الاداب والعلوم والتاريخ وانها في اربعين جزءا لا يقل حجم الجزء عن ماءتي صحيفة في القالب الربعي، تتناول:
   مظاهر الطبيعة كالليل والنهار والشمس والقمر والسماء والكواكب، وهذا يقع في جزءين.
   العالم الحيواني بما فيه من اصناف المخلوقات (لا ندري كم جزءا).
   عالم الاحجار والمعادن (وهذا يجعل كتاب ازهار الافكار جزءا من فصل الخطاب).
   جزء في الطب عنوانه الشفاء انظر رقم:  في مءلفات التيفاشي).
   جزء في الموسيقي عنوانه متعة الاسماع (انظر رقم  في مءلفات التيفاشي).
   تاريخ الامم (جزءان).
 وهذا في مجموعة ربما لم يتجاوز ثمانية اجزاء او تسعة، فماذا تحتوي الاجزاء الاخري حتي تبلغ اربعين؟.
 ان الذي يشجع علي وضع مثل هذا هو ان متعة الاسماع يحمل علي 
 __________
 () انظر ص:    من سرور النفس.
 () الوافي :  وانظر هدية العارفين : .  الورقة الثانية منه ما يشير الي انه الجزء الحادي والعشرون (او الحادي والثلاثون) من فصل الخطاب، وكذلك وجود الجزءين الاولين المتعلقين بمظاهر الطبيعة، ولكن حتي لو ادرجنا كل ما عددناه من مءلفات التيفاشي ضمن هذه الموسوعة فان ذلك لا يفي بالمطلوب. علي ان بعض المءلفات كان منذ البداية علي شكل كتاب مستقل، فسيف الدين المشد يعد " المسالك " كتابا مستقلا الي جانب " فصل الخطاب " ، وشرح شعر ابن هاني لا يمكن ان يدخل في الموسعة، والدرة الفاءقة كتاب منفرد اهداه المءلف لابن العديم، وهناك كتب في شءون الباه  اذا صحت نسبتها الي التيفاشي  لا يمكن ان تندرج كلها في الموسوعة، وهكذا، واذن فان شيءا غامضا لا يزال يحف بتلك الموسوعة، وربما ظل الحال كذلك لانها فقدت، ولم يرها احد مكتملة، حتي ولا ابن منظور نفسه.
   سرور النفس وصلته بفصل الخطاب:
 لنقل اذن ان ابن منظور حصل علي اكبر عدد من اجزاء تلك الموسوعة فماذا فعل فيها؟ يقول الصفدي انه اختصرها في عشرة مجلدات وسماها سرور النفس () وهو يحدثنا انه لم يطلع علي فصل الخطاب لكنه راي سرور النفس () ، ثم ان الصفدي يفرد الحديث عن كتاب التيفاشي في الاحجار، مما قد يشير الي انه لم يكن جزءا من سرور النفس الذي راه.
 من تلك المجلدات العشرة  ان صح كلام الصفدي  ليس لدينا من سرور النفس الا جزءان احدهما سماه المءلف الاصلي: " نثار الازهار في الليل والنهار " والثاني سماه: " طل الاسحار علي الجلنار في الهواء والنار " () .
 ومعني ذلك ان ثمانية اجزاء من تلخيص ابن منظور قد صاغت؛ ومما قد يءكد هذا الضياع شواهد معينة:
 اولها: ان القلقشندي ينقل عن سرور النفس في تحديد الشام فيقول: وطوله
 __________
 () نكت الهميان: .
 () الوافي : .
 () هذا ينقض قول حسن حسني عبد الوهاب (: ) ان ابن منظور غير اسماء الاجزار، لان ابن منظور ينص علي ذلك بقوله مثلا: الجزء الاول من هذا الكتاب سماه  يعني التيفاشي  نثار الازهار في الليل والنهار، فهو علي هذا لم يغير اسماء الاجزار.  اكثر من شهر () ، وهذا يعني ان سرور النفس يحوي جزءا جغرافيا. اذ ان هذا القول في الشام لا يرد في الجزءين اللذين وصلانا من الكتاب.
 وثانيهما: ان السخاوي نقل عن ابن الاكفاني مءلف " ارشاد القاصد الي اسني المقاصد " ما يفيد ان " فصل الخطاب " يعد بين كتب التاريخ التي تدمع بين عيون الاخبار ومستحسنات الاشعار كالعقد والتذكرة الحمدونية وغيرهما () .
 وثالثها: ان الغزولي ينقل في مطالع البدور قطعة عن الشراب يذكر ان مصدرها سرور النفس ولا وجود لها في الجزءين اللذين نعرفهما، وهذه هي القطعة:
 قال التيفاشي في كتابه: سرور النفس بمدارك الحواس الخمس  وهو عدة مجلدات  انني لما رايت لهج الخلفاء والملوك وشغف جمهور الامم من العرب والعجم بشرب شراب العنب واختلاف مذاهبهم في استعماله، مع الاتفاق علي الميل اليه، علي تباين نحلهم،  وقد ذكر عن الاحنف بن قيس ان رجلا قال له: يا ابا بحر ما الذ الاشربة؟ فقال له: الخمر، فقال: كيف علمت ولم تذقها؟ قال: لاني رايت من احلت له لا يصبر عنها، ورايت من حرمت عليه يخطء البهاءم [؟]  ووجدت جل من يستعمل هذا المشروب لا يفي له خيرة بشره، ولا يقوم نفعه بضره، وذلك لجهله بوجه استعماله، فان من المعلوم ان الخمر انما المقصود من شربها منفعتان، احداهما للنفس بالتفريح ونفي الهموم، واخراهما للبدن بحفظ صحته عليه ونفي الامراض النازلة به، وتحقق عند كل من له ادني مسكة من عقل انها اذا استعملت علي غير ما ينبغي انعكست هاتان المنعتان مضرتين، فصار عوض السرور هما وغما وضجرا وسوء خلق، وعوض الصحة مرضا مزمنا، او موتا فجاة، حسب ما نشرحه، الا انه لا يقتصر الامر علي عكس هاتين المنفعتين فقط، بل يتعدي الي مضار اخري عظيمة، ان سلمت المهجة، كذهاب العقل والمال والجاه والذكر الجميل، بل لا يقف الامر علي ذلك، بل يتعدي الضرر الي الاعقاب، فان الحكماء اجمعوا قاطبة علي ان مدمن الخمر لا ينجب، وان انجب كان الولد احمق، انتهي كلام التيفاشي () .
 __________
 () صبح الاعشي : .
 () الاعلان بالتوبيخ في ((علم التاريخ عند المسلمين)) تاليف فرانز روزنتال وترجمة الدكتور صالح احمد العلي (بغداد ) ، .
 () مطالع البدور :  ونقل النواحي بعضه في حلبة الكميت: .  فالغزولي يصرح ان سرور النفس عدة مجلدات، والقطعة التي ينقلها تعد  من حيث مضمونها  مقدمة جزء خاص بالشراب، وهذا الجزء في عداد ما هو مفقود من الكتاب، حتي اليوم.
   ما مدي جهد ابن منظور في سرور النفس:
 ويتلخص عمل ابن منظور في الجزءين الباقيين بالخطوات الاتية:
   حذف من الكتاب ما عده تكرارا، ونفي منه ما يندرج تحت عنوان ما " تمجه الاسماع "  واغلب الظن انه يعني شعرا او خبرا فيه احماض، فقد كان ابن منظور متحرجا في هذه الناحية، بينما التيفاشي بعيد عن ذلك؛ ولهذا يمكن ان يقال ان ابن منظور بني عمله علي الاختيار.
   ضم الشء الي نظيره، فاعاد ترتيب الابواب، وقلل من عددها، ونقل مادة من موضع الي اخر، فهو يعترف بان " نثار الازهار " كان بحسب تقسيم المءلف في ابواب عدة، فرده هو الي عشرة ابواب، وان طل الاسحار كان في ابواب كثيرة، فجمع ما فيها في عشرة ابواب ايضا، وكان القول في الربيع مقالة قاءمة براسها في الجزء السابع من الاقسام الكلية () ، فجعله ابن منظور فصلا صغيرا نسبيا في الباب الاول من الجزء الثاني.
   سمح لنفسه مرة واحدة باضافة شعر لم يكن في اصل الكتاب () ، دون ان يخفي هذه الحقيقة، ولكني لا اظنه تورط في هذا الامر في مواضع اخري.
   ادركه التحرج ازاء بعض الغلو في بعض الاشعار، فغير الرواية، ولكنه لم يخف ذلك ايضا، بل وضح ما اقدم عليه، فمن ذلك قول الخوارزمي:
 ناقضت ما قال المءذ ... ن بالفعال وبالكلام
 هو قال حي علي الصلاة ... وقلت حي علي المدام فغير البيت الاول وجعله:
 قال المءذن ما اراد وقل ... ت من حسن الكلام ()
 __________
 () هذا يعني ان القول في الربيع كان يمثل جزءا من  (او من )، وان تقسيمات المءلف كانت تخضع احيانا لاتساع الموضوع. وانظر الفقرة  رقم: .
 () انظر الفقرة: .
 () انظر الفقرة: .  وما اظنه اقدم علي ذلك الا في موضعين  هذا احدهما  ومن عجيب شان ابن منظور ان تستوقفه هذه المبالغات الشعرية فيقدم علي التغيير، ولا تستفزه تخرصات المنجمين وادعيتهم، فيبقيها علي حالها.
 ولكن ما فعله ابن منظور لم ينقذ الكتاب من التكرار بوجه كلي، ولا جعله حسن التبويب، فضم الحديث عن الاغتباق ومدحه وذم الاصطباح مع وصف الليل (الباب الثاني من الجزء الاول) ثم تخصيص باب لمدح الاصطباح وذك وشرب الليل بعده لا يدل علي منطق في التقسيم بل الاولي ان يخصص للاصطباح والاغتباق في حالي المدح والذم باب مستقل؛ ومن تصفح فهرس المحتويات امكنه ان يري الاضطراب واضحا في بعض الفصول () ، حتي ليمكن ان يقال ان ابن منظور احسن حقا باستنقاذ الكتاب، اذ كان من اقدر علي قراءة خط التيفاشي، ولكنه لم يعفه من التحكم المخل، والتعسف الضار.
   مصادر الكتاب
 لو وصلتنا المجلدات العشرة التي اختصرها ابن منظور من فصل الخطاب وسماها سرور النفس، كلنا البحث عن مصادر المادة فيها امرا بالغ العسر، لتعدد الموضوعات وتنوعها، فان يكتب موسوعة شاملة لا غني له عن الاستكثار من المصادر؛ غير ان الجزءين اللذين بقيا من ذلك الكتاب متقاربان في الموضوع، فهما يتناولان الليل والنهار والشمس والقمر والكواكب جملة والفصول والبرق والرعد والمطر والرياح والنار، يتناولان هذه الموضوعات علي مستويات مختلفة: علي المستوي العلمي والادبي شعرا ونثرا، وعلي المستوي شبه العلمي، وعلي المستوي اللغوي والديني، وهكذا. ولا ريب ان هذه الموضوعات الكبري التي يتناولها الكتابان تتفرع الي موضوعات دقيقة، وترتبط بموضوعات لاحقة، وهكذا يتسع الموضوع امام المءلف فتتعدد المصادر، الا انه لا يصرح داءما باسماء الكتب التي يعتمدها؛ ففي التفسير يشير مثلا الي السجاوندي والحوفي وابن فورك، ولكن لا ندري في بعض المواطن الي اي حد يعتمد كتابا له التفسير لم يصلنا، ثم علي من يعتمد في ذلك الكتاب نفسه. ورغم حاجته الماسة الي كتب لغوية، فانه لا يذكر منها الا سر
 __________
 () انظر مثلا المواد التي ادرجت في الفصل الخامس من نثار الازهار.  الادب للثعالبي وكتابا يسميه " الترتيب " لاحمد بن مطرف الكناني () ، وينقل اكثر الفصل بالنار واحوالها وما يتصل بها من كتاب " النبات " لابي حنيفة الدينوري () .
 وفي المعارف العلمية تجده بقسم هذه المعارف الي ما هو مستمد من العرب والي ما هو مستمد من الفلاسفة القدماء والمنجمين، فاما ما كان مستمدا من العرب فهو اذا اتصل بالحيوان كان فيه عالة علي الجاحظ، ولذلك نقل عنه كثيرا فيما يتصل بالحمام وطباءعه، وفصلا استطراديا عن الخفاش  ليس هناك ما يسوغ ايراده، الا الشغف ببعض الامور المتصلة بالعلم () . ويلحق بالمعارف (شبه العلمية) عن العرب تعبير الرءيا، وهو في هذا المجال يراجع مصادر لا نعرفها؛ فاذا كانت المعارف عن شءون الجو والكواكب والنجوم والفصول فانه يستمد مادته من كتب خاصة بهذه المعلومات مثل: كتاب الانواء لابن قتيبة والانواء لابي حنيفة الدينوري والانواء للسراج والازمنة والامكنة للمرزوقي: وفيما يقابل هذه المعلومات من زاوية الفلاسفة القدماء والمنجمين نري مصادره، تتدرج من اثلولوجيا المنسوب لارسطالطاليس والذي يمثل في الحقيقة بعض اراء افلوطين في تاسوعاته، الي كتب في الطب مثل سر البيعة لابي الفرج الطبيب، وهو يعرف كتاب القانون لابن سينا معرفة وثيقة، كما ان لديه حصيلة وافرة من كتب التنجيم والفلك منها كتب لابي معشر وكوشيار ومكلوشيا والبيروني (وهو لا يذكر هذا الاخير ابدا) وفي مقابل التعبير علي مذهب العرب نراه يعرف كتاب ارطاميدورس في هذا الفن، وكتبا اخري لا يصرح باسماءها.
 وتمتد مصادر الادبي علي نطاق واسع؛ فهو اذ يقدم صورة مسهبة للنشاط الشعري المعاصر المتصل بما يعالجه من موضوعات، نجده يرود دواوين الشعراء من مختلف العصور، الا ان ذوقه المحدث يبعده كثيرا عن الشعر القديم؛ ولما كان ما يروقه من الشعر هو الصور فانه يتكء كثيرا علي الشعراء المصورين كابن المعتز وكشاجم، والسري وابن طباطبا، ولهذا السبب نفسه يجد ضالته بيسر في كتب التشبيهات ككتاب تشبيهات ابن ابي عون وكتاب تشبيهات الكتاني، والمجموعات الشعرية مثل اليتيمة (وغيرها من كتب الثعالبي مثل خاص الخاص ومن غاب عنه
 __________
 () يعتمد علي هذا الكتاب ايضا في ازهار الافكار، انظر ص: .
 () راجع الفقرات:  حتي  ثم   .
 () راجع الفقرتين: ، .  المطرب والمنتحل)؛ والكتب التي تلتقي مع كتابه في موضوعات الليل والنهار والسحاب والمطر وما شاكل ذلك، واهم كتاب قدم له مادة في هذا المجال هو كتاب المعاني للعسكري، وعلي نحو اقل بكثير محاضرات الادباء للراغب الاصبهاني، فاذا ارتبط الشعر بوصف الحمام والطيور وما تثيره من شوق، ووصف البرق وما يثيره من حنين، فمرجعه الكبير الزهرة لابن داود. ولما كان كتابه يمثل لقاء واسع الجنبات بين المشرق والمغرب، فان اهتمامه بالمغرب وخاصة افريقية (تونس) يتجلي باعتماده كتاب الانموذج لابن رشيق، وهو يعرف كتاب قطب السرور للرقيق معرفة وثيقة، وان لم يذكره، ولعله احتفظ به ليجعله احد مصادره الهامة في الجزء الخاص بالشراب من موسوعته، كما يعرف كذلك كتاب " زهر الاداب " للحصري؛ فاما معرفته بالاندلس فقد كفاه امرها صديقه ابن سعيد في ما خطه من مءلفات؛ ولست ازعم انني استطعت رد مادة هذين الجزءين الي جميع مصادرها، فان هناك مادة كثيرة لم استطع ان اعرف من اين قام المءلف بنقلها.
   قيمة الكتاب:
 لست اغالي في ما لسرور النفس من قيمة، فهو صورة لاجتماع ثقافتين: الثقافة العربية الاسلامية والثقافة المستمدة من اليونان، وهو كذلك صورة للقاء علي المستوي الادبي بين المشرق العربي والمغرب العربي؛ كان امثال التيفاشي وابن سعيد وابن دحية الكلبي وغيرهم من المغاربة المهاجرين يمثلون حلقة وصل بين المشرق والمغرب، فيءلفون للمشارقة وللمغاربة علي السواء، ويعلمون ان المزج بين الجانبين هو الذي يبقي علي الوحدة الثقافية قاءمة في العالم الاسلامي، ولقد اثروا كثيرا في البيءة المشرقية، وخاصة المصرية حين وجهوا امثال ابن ظافر وغيره الي اعتماد ذلك المنهج، واستمر اثرهم من بعد في ابن فضل الله العمري والصفدي والكتبي وغيرهم من مءلفي القرن التالي.
 والكتاب جزء من موسوعة ضخمة: نجد امثلتها من بعد في نهاية الارب ومسالك الابصار، ومناهج الفكر وغير ذلك، ولذا فان قيمته جزء من القيمة الكبري لتلك الموسوعة المبكرة التي حاولت ان تضم جميع ضروب المعارف، بل تفوقت علي كل ما جاء بعدها في انها لم تتنكر للثقافة اليونانية.
 وتتحدد طبيعة الكتاب بالزمن الذي الف فيه فالمعارف العلمية التي يحاول  ابرازها كانت في عصر المءلف علامة علي الطريقة العقلية التي تحاول تفسير الظواهر وتعليلها، فاذا الزمن يحيلها الي اشياء تشبه الاساطير الا فيما ندر. والشعر الذي احتفل به مءلف الكتاب، يتصل بموضوعات قلت العناية بها. ولا يستطيع احد ان ينكر ان تلك القصاءد والمقطعات التي قيلت في تعداد النجوم والمنازل، وفي تصوير تلك النجوم، كانت حينءذ علامة علي تعمق الشاعر في النظر الي الزواهر الكونية، وعلي جهده الفني في ابتكار صور جديدة، ولكن من ذا الذي يعبا اليوم بكل تلك الصور او يحاول ان يستكشف ما فيها من براعة: ان احدا لا يكاد يذكر ذلك التفوق الذي احرزه ابن طباطبا او الشريف الموسوي علي غيرهما من شعراء عصريهما، ومع ذلك فقد كانا هما وابن مسلمة الاموي وكثيرون اخرون مءشرا علي منتحي ادبي كامل، اهدرت فيه جهود كبيرة.
 ان الشاعر يستغرقه عصره وتستغرقه التيارات الساءدة فيه فلا يكاد يحس انه خان رسالته الشعرية الصحيحة او انحرف بوهم " الحداثة " عنها، واذا به بعد انقضاء تلك التيارات يصبح جزءا من تاريخ لا يحب ان يبعثه احد، الا شاهدا علي ذلك الاستغراق.
 فميزة " سرور النفس " انه يحيي في انفسنا موضوعا عنه كثيرا، ويقدم لنا الشواهد عليه من مختلف العصور، وبخاصة عصر المءلف نفسه، ويمثل حلقة هامة في سلسلة الكتب الادبية، التي تقع موقعا وسطا بين المعرفة العلمية والتسلية بالمعرفة، ويكشف عن منجم كبير من الصور التي حاول الشعراء بها تقريب ظواهر الطبيعة الي النفوس.
 وقد كنت احسب ان الكتاب استقصاءي، لدي مقارنته باشباهه في هذا المجال، ولكن تبين لي وانا اراجع المصادر المختلفة بحثا عن توثيق ما في الكتاب من مادة، ان " منجم الصور " المتصل بظواهر الطبيعة في شعرنا العربي يكاد لا يحصر، وقد اغراني ذلك بادء الامر باستدراك ما فات المءلف، ثم عدلت عن المضي في هذا الطريق الطويل الذي لا يجد اليوم قبولا كثيرا لدي القراء، واكتفي باحالة القراء الي ما تناثر من شعر سيف الدين المشد  وهو معاصر للتيفاشي  وما حوي من صور كان يمكن للمءلف ان يستشهد بها، وان اذكر شاعرا لم يشر اليه المءلف ابدا واكثر شعره في وصف الهلال والنجوم والشمس، وذلك هو علي بن محمد بن احمد بن حبيب () .
 __________
 () انظر ترجمته في البدر السافرن الورقة:  وهنالك تجد نماذج من شعره.  ومهما يكن من شء فلدينا هنا كتاب يقترن بعشرات الكتب، ويعد في تضافره معها مفتاحا لبعض ما استغلق من نصوصها، كما يعد من ناحية اخري خزانة احتفظت ببعض كتب ضاعت؛ وهو في كل ذلك لا يخلو من فاءدة وامتاع.
 وكما اعتمد " سرور النفس " علي كتب كثيرة ينقل عنها، ويركب من تلك النقول وحدات جديدة، فانه اصبح بدوره مرجعا لكثيرين من المءلفين من بعد. فنحن نجد سمات منه في كتب مثل الغيث المسجم وحلبة الكميت وغيرهما من الكتب التي اعتمدت عليه دون ان تذكره، ولكن من اكثر الكتب اعتمادا عليه مطالع البدور للغزوالي، فهو ينقل عنه، وحينا يذكر اسمه وحينا يغفله () ، ولعل هذا هو السبب الذي جعل بعضهم ينسب مطالع البدور للتيفاشي نفسه () .
   تحقيق الكتاب:
 كان النصف الاول من هذا الكتاب وهو " نثار الازهار " قد نشر في استانبول، عن مطبعة الجواءب (سنة )؛ ولا اعرف احدا نشر النصف الثاني، ولما كان الجزءان يمثلان وحدة متكاملة رايت نشرهما معا، فحصلت علي صورة من مخطوطة " سرور النفس " المحفوظة بمكتبة طوبقوسراي في استانبول (تحت رقم: )، وهي مخطوطة جميلة الخط مشكولة بعض شكل، مرقمة بحسب الصفحات، وجاء في اخرها انها نسخت بدمشق المحروسة، ووافق الفراغ من نسخها تاسع شهر المحرم سنة ثلاث وسبعين سبعماءة، اي بعد مضي اثنتين وستين سنة علي وفاة مرتب الكتاب ابن منظور.
 وقد جاء علي الورقة الاولي منها: الجزء الاول من كتاب سرور النفس بمدارك الحواس الخمس، تهذيب الامام العالم العلامة، علامة وقته، العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن المكرم بن ابي الحسن الانصاري الكاتب، عفا الله عنه بمنه. وعلي هذه الصفحة نفسها صورة تملك باسم محمد بن احمد بن ينال العلاءي الدواداري الحنفي.
 وتقع المخطوطة في  صفحة، في كل صفحة  سطرا ومعدل الكلمات في السطر الواحد (حيث لا يتحدد السطر ببيت من الشعر)  كلمة: وقد اجتذبني
 __________
 () ينقل مع ذكر الاسم : ،  ودون ذكر للاسم : ، ، ، ، .
 () انظر بروكلمان، التاريخ والتكملة (نفسه).  جمال المخطوطة وشجعني علي العمل فيها، ولكني ما كدت اتوغل في شعابها حتي وجدت التصحيف والحذف والوهم غالبة عليها، وقد كنت بدات العمل فيها في بيروت سنة  وبعض ، فلما شاء الله لي ان اسافر الي برنستون بالولايات المتحدة لاعمل استاذا زاءرا في جامعتها، حملت اوراق هذا الكتاب بين ما حملته معي من اوراق، واكملت العمل فيها، بل الحق اني استانفته، اذ استعنت بمكتبة تلك الجامعة في الحصول علي مصادر لم تكن متوفرة لدي؛ ومع الزمن رايت ان الكتاب بدا يستوي نصا بقراءته علي المصادر المختلفة، ولولا ذلك لم استطع ان اقدمه للقراء؛ علي اني اعتقد ان هناك مواطن ما تزال قلقة، واسماء اعلام لم استطع الاطمءنان الي صحتها ومن ثم الي التعريف بها، وشعرا لم اعثر عليه في المصادر، رجاء توثيق النص وضبطه، رغم كل ما بذلته من جهد خلال ما يزيد علي ست سنوات، كان هذا الكتاب في اثناءها محط عناية مستمرة، تكاد لا تنقطع الا بسفر طارء او شغل ملح.
 وقد كان منهجي في التحقيق  كما هو منهجي في اغلب ما حققت  ان اثبت وجه الصواب في المتن، وان ادرج القراءة المحتملة في الحاشية؛ وان لا اعبا بالخطا الواضح، الا ان كانت الاشارة اليه استدراجا للقارء بان يقترح وجها اصوب. وحتي لا يتشكك القارء في حقيقة ما اعنيه بالخطا الواضح، اذكر له امثالا منه وردت في الصفحة  من الاصل في ابيات من معلقة امرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليقتل
 فقلت له لما تمطي بصلته ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل سدت بيذبل
 كان الثريا علقت في مضايها ... بامراس كان الي صم جندل هذه خمسة اخطاء كتابية: فهل من المعقول ان اصححها ثم اثبت الخطا في الحاشية؟ انا اجد فعل ذلك استخفافا بوقت القارء وبجهد الطابع، وكشفا عن سوء تقدير لدي المحقق؛ فليعذرني الذين لا يعجبهم هذا المنهج، ان كنت اسات الي ما يعتقدون صوابا.
 وقبل ان اختم القول في هذه المقدمة، اري حقيقا علي ان اتوجه بالشكر لاثنين من اصدقاءي، اولهما الدكتور رضوان السيد الذي اعانني في حل بعض ما  استعصت علي قراءته، وثانيهما الدكتور جورج صليبا الذي راجع بعض المعلومات المتصلة بالفلك والنجوم وكان لتوجيهاته اثرها في ضبط النص.
 وبعد فهذا كتاب " سرور النفس "  صورة لمحاولة متواضعة، كلفتني الكثير من الجهد الوقت  اقدمه للقراء والدارسين راجيا ان يكون ذا نفع، والله من وراء القصد، وهو يهدي سواء السبيل.
 بيروت في  اغسطس (اب) 
 احسان عباس  ملحق بالمقدمة
 اشعار التيفاشي ()
   
 نبه نديمك ان الليل قد صخبا ... والليل قوض من تخييمه الطنبا
 والفجر في كبد الليل السقيم حكي ... سر المتيم عن اخفاءه غلبا
 كانه بظلام الليل ممتزجا ... سمراء تفتر ابدت مبسما شنبا
 كانما الفجر زند قادح شررا ... في فحمة الليل لاقي الفحم والتهبا
 كان اول فجر فارس حملت ... راياته البيض في اثر الدجي فكبا
 كان ثاني فجر غرة وضحت ... تسيل في وجه طرف ادهم وثبا (الوافي : )
   
 سعد الغرب وازدهي الشرق عجبا ... وابتهاجا بمغرب ابن سعيد
 طلعت شمسه من الغرب تجلي ... فاقامت قيامة التقييد
 لم يدع للمءرخين مقالا ... لا ولا للرواة بيت نشيد
 ان تلاه علي الحمام تغنت ... ما علي ذا في حسنه من مزيد (بغية الطلب :  ونفح الطيب : )
 __________
 () القطع الشعرية التي وردت للتيفاشي في سرور النفس هي (بحسب الفقرات): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .    
 يا طيب الاصل والفرع الذكي كما ... يبدو جني ثمر من اطيب الشجر
 ومن خلاءقه مثل النسيم اذا ... يهفو علي الزهر حول النهر في السحر
 ومن محياه والله الشهيد اذا ... يبدو الي بصري ابهي من القمر
 اثقلت ظهري ببر لا اقوم به ... لو كنت اتلوه قرانا مع السور
 اهدت لي الغرب مجموعا بعالمه ... في قاب قوسين بين السمع والبصر
 كانني الان قد شاهدت اجمعه ... بكل من فيه من بدو ومن حضر
 نعم ولاقيت اهل الفضل كلهم ... في مدتي هذه والاعصر الاخر
 ان كنت لم ارهم في الصدر من عمري ... فقد رددت علي الصدر من عمري
 وكنت لي واحدا فيه جميعهم ... ما يعجز الله جمع الخلق في بشر
 جزيت افضل ما يجزي به بشر ... مفيد عمر جديد الفضل مبتكر (بغية الطلب :    ونفح الطيب : )
   
 ويوم سرقناه من الدهر خلسة ... بل الدهر اهداه لنا متفضلا
 اشبهه بين الظلامين غرة ... لحسناء لاحت بين فرعين ارسلا   
 مغناك اغناك من ارض تيممها ... لكسب مال فلا تفرح به ونم
 فسوف تاكل فيه [رزق] كل فتي ... من ساءر الناس من عرب ومن عجم
 ربع تعدي لما يلقي بساحته ... من لذة وانبساط ساءر الامم
 وكل ما فيه ممنوع ومحترم ... فلا سبيل به الا الي الحرم (نزهة الالباب: )
   
 قد كان للماضين من ... ارباب مصر همم
 فالفضل عنهم فضلة ... والعلم فيهم علم
 ان انقضت اعلامهم ... وعلمهم وانصرموا  فاليوم مصر عدم ... ان كان يرجي العدم
 وانظر تراها ظاهرا ... باد عليها الهرم (الوافي :  وخطط المقريزي : )
   
 الست تري الاهرام دام بناءها ... ويفني لدينا العالم الانس والجن
 كان رحي الافلاك اكوارها علي ... قواعدها الاهرام والعالم الطحن (خطط المقريزي : )
   
 خليلي لا باق علي الحدثان ... من الاول الباقي فيحدث ثان
 الي هرمي مصر تناهت قوي الوري ... وقد هرمت في دهرها الهرمان
 فلا تعجبا ان قد هرمت فانما ... رماني بفقدان الشباب زماني
 وعوجا بقرطاجنة فانظرا بها ... جنايتي العادين تنتحبان
 وايوان كسري فانظراه فانه ... يخبركما بالصدق كل اوان
 فلا تحسبا ان الفناء يخصني ... الا كل ما فوق البسيطة فان (خطط المقريزي : )  احمد الله سبحانه علي نعمه الباطنة والطاهرة، واساله الصلاة علي سيدنا محمد واله العترة الطاهرة، واصحابه العصبة الزاهرة، واجدد حمده علي ما جبلني عليه من تتبع اثار العلماء، واقتفاء سنن الادباء.
 وكنت فما ايام الوالد  رحمه الله  اري تردد الفضلاء اليه، وتهافت الادباء عليه؛ ورايت الشيخ شرف الدين احمد بن يوسف بن احمد التيفاشي القيسي في جملتهم، وانا في سن الطفولة لا ادري ما يقولونه، ولا اشاركهم فيما يلقونه؛ غير اني كنت اسمعه يذكر للوالد كتابا صنفه، افني فيه عمره، واستغرق دهره، وانه سماه " فصل الخطاب في مدارك الحواس الخمس لاولي الالباب " ، وانه لم يجمع ما جمعه كتاب. وكنت علي صغر السن انكر تجاسره علي هذا الاسم الذي عده الله عز وجل من النعمة، ومن علي نبيه بانه اتاه فصل الكتاب مع الحكمة.
 وكنت شديد الشوق الي الوقوف عليه، وترفي الوالد رحمه الله في سنة خمس واربعين وستماءة، وشغلت عن الكتاب، وتوفي شرف الدين التيفاشي بعده بمدة، فلما ذكرته بعد سنين، وقد جاوزت الستين، تطلبته من كل جهة، ورمته من كل وجهة، فلم اجد من يدلني عليه، ولا من يذكر انه نظر اليه؛ فبذلت الجهد في طلبه الي ان ظفرت به عند شخص كان من اصحابه، فسعيت الي بابه، وبذلت له جملة لم تكن في حسابه، فلم يسمح لي مع فقره ببيع ولا عارية، ولا استحسنت تملكه باليد العادية؛ وعدت الي طلبه منه، واستعنت عليه بمن لا غني له عنه، فلم يفد فيه سءال ولا شفاعة. ولم يعط لنا فيه طاعة. الي ان قدر الله تعالي تملكه في سنة تسعين وستماءة. فرايته مجردا في مسودات وجزازت. وظهور وتخريجات. وقد جعله  من تجزءة اربعين جزءا. لم اجد منها سوي ست وثلاثين ربطة. وهو في غاية الاختلال، لسوء الحظ، وعدم الضبط. ولو لم يكن تكرر وقوفي علي خطة في زمن الوالد، وعرفت اصطلاحه، في تعليقه. لما قدرت علي قراءة حرف منه غير اني عرفت طريقته في خطه واصطلاحه، وتحققت فساده من صلاحه () ، ووقفت منه علي اوراق في مفرقات ومفردات. وجزازات تفعل في مطالعها ما لا تفعل الزجاجات. فضممت ما وجدت منه وجدت منه بعضه الي بعض. واحرزته بتجليده من الارضة والقرض.
 ورايته () قد جمع فيها اشياء لم يقصد بها سوي تكثير حجم الكتاب، ولم يراع فيه التكرار، ولا ما تمجه اسماع ذوي الالباب. فاستخرت الله في تعليق ما يحتار منه ورغبت في ابرازه الي الوجود، فانه ما دام بخطه لا يفهم احد شيءا عنه. فاخذت زبده، ورميت زبده، واوردت تكرره، وتركت مكرره، وبذلت في تنقيص جهدي، وجعلته سميري اوقات هزلي وجدي، فانه روضة المطالع، ونزهة القلوب والمسامع، و يسر به الخاطر، ويقر به الناظر () ، وسميته:
 " سرور النفس بمدارك الحواس الخمس "
 والي الله الرغبة في الصفح عن مصنفه وعني، والعفو عما اثبتناه بقلمينا فان العفو غاية التمني.
 __________
 () ص: وصلاحه
 () ص: ورايت.
 () ويسر... الناظر: سقط من ص وزدته من المطبوعة.  الجزء الاول من هذا الكتاب سماه
 نثار الازهار في الليل والنهار، واطايب
 اوقات الاصاءل والاسحار، وساءر ما يشتمل
 عليه من كواكبه الفلك الدوارا
 وجعله ابوابا عدة، جمعت انا جميع ما فيها في عشرة ابواب:
 الباب الاول: في الملوين الليل والنهار.
 الباب الثاني: في اوصاف الليل وطوله وقصره، واستطابته، والاغتباق ومدحه، وذم الاصطباح.
 الباب الثالث: في الاصطباح ومدحه، وذم شرب الليل، وايقاظ النديم للاصطباح.
 الباب الرابع: في الهلال وظهوره وامتلاءه وكماله، والليلة المقمرة.
 الباب الخامس: في انشقاق الفجر، ورقة نسيم السحر، وتغريد الطير في الشجر، وصياح الديك.
 الباب السادس: في صفات الشمس في الشروق، والضحي والارتفاع والطفل والمغيب، والصحو والغيم والكسوف.
 الباب السابع: في جملة الكواكب واحادها المشهورة.
 الباب الثامن: في اراء المنجمين والفلاسفة الاقدمين في الفلك والكواكب.
 الباب التاسع: في شرح ما يشتمل عليه من اسماء الاجرام العلوية وما يتصل بها واشتقاقه.
 الباب العاشر: في تاويل رءيا الاجرام العلوية وما يتعلق بها في المنام علي مذهب حكماء الفلاسفة والاسلام.  فراغ  الباب الاول
 في الملوين الليل والنهار
   في التنزيل العزيز (واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون، والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم. والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم. لا الشمس ينبغي لها ان كل تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون). ()
   الليل والنهار يسميان الملوين، ويسميان الجديدين والاحدين والعصرين والقرنين والبردين والابردين والخافقين والداءرين والحاذقين والخيطين، وهما زنمتا الدهر وابنا سمير وابنا سبات. و ذكر ابو العلاء المعري الحرسين، والحرس الدهر، ولم يسمع مثني الا في قوله () :
 ويحق في رزء الحسين تغير ال ... حرسين بله الدر في الاصداف وجمع الحرس احرس، وقد يجمع ما لا يثني ويثني ما لا يجمع، وما ذكر من مثني هذا الباب مسموع لا مقيس. وسميا ملوين لانهما يملان الافاق نورا وظلمة، وسميا جديدين لتجددهما بالضياء والاظلام علي الدوام وسمي النهار نهارا لظهور ضوء الفجر يجري كالنهر من المشرق الي المغرب معترضا حتي ياتي علي الظلام، وسمي الليل ليلا لانه يلالي بالاشخاص حتي يتشكك الناظر في الشء فيقول: هو هو، ثم يقول: لا لا  فقد لالا بها. والنهار ضد الليل، ولا يجمع، كما لا يجمع العذاب والسراب، فان جمعت قلت في قليله نهر، وفي الكثير نهر. والنهار ذكر الحباري.
 __________
 () راجع في تفسير هذه الاية القرطبي :    وزاد المسير :    والبحر المحيط :   .
 () شروح السقط:  من قصيدة في رثاء الشريف الموسوي والد الرضي المرتضي.    وقوله: (نسلخ منه النهار) اي ننزع عنه الضوء فيظهر سواده، لان اصل، ما بين السماء والارض من الهواء والظلمة. والنهار في اللغة الضوء، والليل الظلمة.
   (والشمس تجري) جري الشمس سيرها علي عكس دور الفلك. فتقطع الفلك في ثلاثماثة وخمسة وستين يوما وربع يوم وجزء من يوم عند اهل الهند. وعند اهل الروم في ثلاثماءة وخمسة وستين يوما الا جزءا من ثلاثماءة جزء يوم.
 (لمستقر) اي محل استقرار الليل والنهار علي الاستواء، اعتدال الزمان عند حلولها اول نقطة الحمل او الميزان، وقيل استقرارها استعلاءها علي جانب الشمال عند نهاية طول النهار في الاقاليم السبعة الماءلة نحو الشمال () عن خط الاستواء، فيطول اليوم في الاقليم الاول ثلاث عشرة ساعة ونصف ساعة الي ان ينتهي في الاقليم ست عشرة ساعة بتفاوت نصف ساعة بين كل اقليمين، حسب بعد الاقاليم من خط الاستواء نحو الشمال وقربها منه. وقيل: لمستقر لها اي محل شرف لها، في الدرجة التاسعة عشرة من الحمل عند ظهور اثرها في نفي اثار الشتاء، واعتدال الزمان والهواء، ومحل رفعه في اوجها يعني الجوزاء عند استقامة الحر وبدو الثمار وتمام الرياحين، او محل قوة لها في بيتها، يعني الاسد عند ادراك الزروع وينع الثمار. وقيل لمستقر لها اي محل استقرار الدور واستمرار السير علي الاستقامة من غير رجعة وانعكاس، كالخمسة المتحيرة اعني زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد.
   (والقمر قدرناه منازل) يعني منازله الثمانية والعشرين المعروفة وهي الشرطان، البطين، الثريا، الدبران، الهقعة، الهنعة، الذراع، النثرة، الطرف، الجبهة، الزبرة، الصرفة، العواء، السماك، الغفر، الزباني،الاكليل، القلب، الشولة، النعاءم، البلدة، سعد الذابح، سعد بلع، سعد السعود، سعد الاخبية، الفرغ المقدم، الفرغ الموخر، بطن الحوت. وهذه المنازل مقسومة علي البروج الاثني عشر لكل برج منها منزلتان وثلث، منزلة بالتقريب، فينزل القمر كل يوم منزلا، حتي اذا اجتمع مع الشمس في منزل انتقص الهلال في ثاني ذلك المنزل كالعرجون القديم. وقيل: قدرناه منازل اي قدرنا نوره في منازل، فيزيد في مقدار النور كل يوم في المنازل الاجتماعية، وينقص في المنازل الاستقبالية. وقيل: اي جعلنا اجزاء جرمه
 __________
 () ص: السماء.  منازل لعكس انوار الشمس " فان جرم القمر مظلم ينزل فيه النور بقبوله عكس ضياء الشمس " ، مثل المراة المجلوة اذا قوبل بها الشعاع تضاحل الي الظل ويضرب بالنور المقبول عليه، وكذا القمر يقبل نور الشمس ويءديه الي الارض، ولا يزال نصف القمر مقابلا للشمس ونصفه غاءبا عنها، فعند اجتماع الشمس يكون نصفه الذي يلي الشمس مضيءا كله، فيظلم نصفه الذي يلي الارض، فاذا جاوزها ليلة الاستهلال انحرف عن موازاتها فمالت الظلمة من النصف لم الاسفل الي النصف الاعلي بقدر ما ينجلي منها ليلة الهلال كالعرجون القديم لا يزال ينحرف عنها حتي يدبر عن الشمس نصفه الاعلي، ويقابلها نصفه الذي يلي الارض عند الامتلاء، وهو الاستقبال، فياخذ النور في الاستقبال من نصفه الاسفل الي نصفه الاعلي، حتي ينتهي الي الاجتماع وتدور الشمس والقمر علي جانب من الارض الا ليلة الخسوف، تحول الارض بينهما فتحجب القمر عن الشمس، فيخسف بظل الارض.
   وقوله عز وجل: (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر) اي لا يمكنها ان تدرك القمر في سرعة سيره، لان داءرة فلك القمر في فلك عطارد، وفلك عطارد داخل في فلك الزهرة، وفلك الزهرة داخل في فلك الشمس فاذا كان طريق الشمس ابعد قطع القمر جميع اجزاء فلكه  اعني البروج الاثني عشر  في زمان تقطع الشمس برجا واحدا من فلكها. وقيل لم يكن يليق بمصلحة العباد لو جعلت الثمس في سرعة السير كالقمر، فانها لو قطعت الفلك في ثلاثين يوما لولدت الفصول الاربعة في كل شهر، واختلت الزروع والثمار واستقامة الاحوال.
   وقوله عز وجل: (ولا الليل سابق النهار) اي الشمس التي بها الضياء خلقت مضيءة والليل بكرة الارض التي يغيب ضوء الشمس بطرف منها عن الارض، وهي في بعدها من الافلاك بعد واحد من جميع الجهات، لانها في العالم بمنزلة الثقل، والافلاك والكواكب في غاية اللطف، لما اديرت وقعت كثافة الارض الي اسفل، فان اللطيف يتحرك الي الاعلي، والثقيل الكثيف الي اسفل، فلما دفعت اجرام الفلك عنه التراب من جميع النواحي دفعة واحدة اجتمع الي الوسط، وقد جرب ذلك في قنينة ملءت ماء والقي فيها حفنة من تراب، ثم اديرت بالخرط، فبدات اجزاء التراب تجتمع من جميع النواحي حتي استمسكت في الوسط. فاذا كان الليل بالارض، والارض تدفع الافلاك اجزاءها  كما ضربنا من المثال  كان النهار سابقا لليل، فذلك قوله عز وجل: (ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون)  اي يعومون علي عكس سير الفلك، كالسباحة علي خلاف جري الماء. وخص الشمس والقمر بالذكر ههنا، وفي سورة الانبياء، لان سيرهما سباحة ابدا علي عكس دور الفلك، وسير الخمسة المتحيرة قد يكون موافقا لدور الفلك عند الرجعة، والجري للاستقامة، والكنوس للدخول تحت الشعاع والاحراق. هذا كلام السجاوندي () .
   وقال ابو الحسن الحوفي () : (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر) اي لا يصلح لها ان تدرك القمر فيذهب نوره بضوءها، فتكون الاوقات كلها نهارا لا ليلا (ولا الليل سابق النهار) اي يعاقب النهار حتي يذهب ظلمته بضياءه فتكون الاوقات كلها ليلا، اي لكل واحد منهما حد لا يتجاوزه، اذا جاء سلطان هذا ذهب سلطان هذا.
   وقال ابن فورك () : لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر في سرعة سيره، لان سير القمر اسرع من سير الشمس. وروي ان ابن عباس  رضي الله عنهما  قرا: لا مستقر لها، اي انها تجري في الليل والنهار، لا وقوف لها ولا قرار.
   وقال يحيي بن سلام () : لا تدرك الشمس القمر ليلة البدر خاصة، لانه يبادر بالمغيب قبل طلوعها.
 و(العرجون القديم) العذق اليابس اذا استقوس. قال: وفي استدلال قوم من هذه الاية علي ان الليل اصل، والنهار فرع طار عليه، نظر. وفي مستقر الشمس اقوال، منها ان مستقرها اخر مطالعها في المنقلبين، لانهما نهايتا مطالعها، فاذا استقر وصولها كرت راجعة، والا فهي لا تستقر عن حركتها طرفة عين.
   وقال ابو نصر القشيري () : ولا الليل سابق النهار اي غالب، فتمحي اية
 __________
 () هو ابو عبد الله محمد بن طيفور السجاوندي، امام مقري نحوي مفسر، كان في وسط الماءة السادسة، له تفسير حسن للقران وكتاب عللك القراءات وكتاب الوقف والابتداء، (انظر طبقات القراء :  والوافي :  وبروكلمان. التاريخ :  والتكملة : ).
 () هو علي بن ابراهيم الحوفي (  ) صاحب البرهان في التفسير (انظر الوافيات :  وانباه الرواة : ).
 () محمد بن الحسن بن فورك (  ) احد شيوخ الاشاعرة، انظر ترجمته في السبكي :  وتبيين كذبم المفتري: .
 () ترجم له في ميزان الاعتدال : .
 () انظر ترجمته في وفيات الاعيان :  وعبد الغافر:  والسبكي :  وتبيين كذب المفتري: .  احدهما بالاخر، ليكون الليل للاستراحة والنهار للتصرف ولتميز الاوقات ولعلم السنين والحساب، ولا تصير الاوقات كلها ليلا او نهارا.
   قال الشيخ شرف الدين احمد التيفاشي المصنف: وليس في هذه الاقوال بيان في ان الليل قبل النهار في الوجود، او ان النهار قبل الليل، وهو محط السءال. قال، وانا اقول: ان الليل والنهار لا يخلو اما ان نعتبر وجودهما بالاضافة الينا او بالاضافة الي العالم نفسه؛ فان كانا بالاضافة الينا كانا في منزلة المضاف في المنطق كالاب والابن؛ واذا كانا كذلك لم يكن احدهما متقدما علي الاخر، فانا لا نعرف الليل الا وقبله نهار ولا النهار الا وقبله ليل، كما لا نعرف الاب من حيث هو اب الا ومعه الابن، والابن الا ومعه اب. وسال الاسكندر () بعض الحكماء عن ذلك فقال: هما في داءرة واحدة، والداءرة لا يعرف لها اول ولا اخر. وان اعتبر وجودهما بالاضافة الي العالم نفسه، فلا يخلو ان يكون الاعتبار بالاضافة الي العالم العلوي، وهو من الفلك المحيط الي مقعر فلك القمر، او الي العالم السفلي، وهو من مقعر فلك القمر الي كرة الارض، فان كان بالاضافة الي العالم العلوي كما اعتبره السجاوندي، كان ذلك باطلا، اذ العالم العلوي لا ليل فيه ولا نهار، اذ لا ظلام يتعاقب عليه فيسمي نوره نهارا، بل الاجرام العلوية اجسام شفافة مضيءة نيرة بطبعها علي الدوام، نورا لا ظلمة تشوبه ولا عتمة تتعاقب عليه. كما في هذا العالم. وان كنا نري الشمس والقمر يكسفان عندنا فانما ذلك لحاءل يحول بين ابصارنا في هذا العالم وبين ادراك نوريهما، والا فهما في عالمهما علي وتيرة واحدة من النور والضياء والبهجة، لا تبديل لها ولا تغيير، الي ان يشاء العزيز القدير. وان اعتبر وجود الليل والنهار باضافتهما الي هذا العالم السفلي، وهو من كرة الارض الي مقعر فلك القمر، كان اعتبارا حقا، وهو موضع البحث، الا انه يجب ان يوجد اسما الليل والنهار ههنا دالين علي النور والظلمة، كما قال الخليل: ان الليل عند العرب الظلام، والنهار الضوء، حتي لا يكون مدلول اسمي الليل والنهار علي ما نفهمه نحن الان من تعاقب الضياء والظلام عندنا، فان كان ذلك كذلك كان الليل متقدما علي النهار بالطبع والذات، علي راي المشرعين والفلاسفة:
 __________
 () ورد هذا النص في محاضرات الراغب : .    اما الفلاسفة فانهم متفقون علي ان جميع اجرام العالم شفافة منيرة او قابلة للنور مءدية له، ما خلا كرة الارض، فانها كثيفة بذاتها، مظلمة () بطبعها، وان الظلام الموجود في العالم انما هو منها ، وان ذلك ذاتي فيها لا عرض لها، بل هو ملازم لها ملازمة الظل للشخص، والنور للشمس، والضياء فيها انما هو عرض لها طار علي الظلام الذاتي الملازم. قال ابو معشر: الارض لما وجدت كانت مظلمة من جميع جهاتها، فما قابله منها نور الشمس انزاح الظلام عنه الي الجهة التي لم تقابلها الشمس، فاذا دارت الشمس الي الجهة الاخري المظلمة انارت وانزاح الظلام الي الجهة التي كانت مضيءة، هكذا علي الدوام.
   واما المتشرعون فانهم  علي اختلاف مللهم  متفقون علي تقديم الليل علي النهار في الوجود، وفي نص التوراة في مفتتحها () : " اول ما خلق الله السموات والارض كانت تيها وتيها وظلام علي وجه الغمر، وارواح الله مرفرفة علي وجه الماء، وقال الله: يكون نور فكان النور، وراي الله النور حسنا، وفصل الله ببن النور وبين الظلام، فسمي عند ذلك النهار نهارا والظلام ليلا. وكان مساء وما يليه، وصباح وما يتبعه، الجميع يوم واحد " . هذا نص التوراة، وهو تصريح جلي. قوله ( تيها وتيها ) اي قاع صفصف خالية من العمران، والغمر ههنا الماء.
   قال الشيخ المصنف: ومن كتاب " فردوس البيعة " للقس ابي الفرج الطبيب () في العلة التي من اجلها خلق الله الظلمة اولا ومن بعدها النور، قال: لان الفاعل الحكيم شانه، ان يدرج مفعولاته من النقصان الي الكمال، ومثال ذلك تصيبره الجنس الادمي  الذي هو علة المخلوقات  اخر المخلوقات، فالواجب ان يجعل النور اخرا لانه اشرف من الظلمة، ولكيما  اذا وجد النور  بان الملاءكة الروحانيون به وهو ينظر شريف ما تقدم بخلقه من عظيم افعاله، وكان هذا علة جاذبة
 __________
 () ص: ظلمة.
 () جاء في الاصحاح الاول من سفر التكوين: في البدء حلق الله السموات والارض. وكانت الارض خربة وخالية، وعلي وجه الغمر ظلمة، وروح الله يرف علي وجه المياه. وقال الله ليكن نور فكان نور. وراي الله النور انه انه حسن. وفصل الله بين النور والظلمة دعاها ليلا وكان مساء وكان صباح يوما واحدا.
 () لعله ابو الفرج بن الطيب من مشاهير اطباء القرن الخامس الهجري ببغداد، وكان متميزا في النصاري (ابن ابي اصيبعة :    ولم يذكر ((فردوس البيعة)) بين كتبه).  لهم الي حسن الطاعة، فالمرءيات في النور بينة جدا، ولو خلق الظلمة بعد النور لكان هذا مما يخفي حسن الانارة، ولكيما لا يصير للذين يعتقدون ان ههنا خالقين متضادين حجة، بان يكون خالق الظلمة اذا كان يضاد خالق النور لما راه قد خلق النور ضاده بخلق الظلمة.
 فهذه اراء اليهود والنصاري بعد ايراد اقاويل المسلمين والمتفلسفين.
   واما مذاهب العرب: فانهم متفقون في كلامهم علي تقديم الليل علي النهار، وعلي هذا يءرخون فيقولون: لخمس بقين ولست بقين من الشهر، والعلة الموجبة لذلك عندهم ان الشهر انما تعلم بدايته بالهلال، فيكون اوله علي ذلك الليل. وفي الحديث: " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته " () وفيه: " من صام رمضان واتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر " () فقال ستا ولم يقل " ستة " فدل علي انه صلي الله عليه وسلم جعل بداية الشهر الليل، وانما اراد بالصيام الايام، اذ الليل لا يصام. وفي رواية " واتبعه خمسا من شوال " . ووجه الحديثين ان الحسنة بعشر امثالها، فشهر رمضان بعشرة اشهر، والستة التي بعده بستين يوما، فذلك عام كامل. ومن روي خمسا فالشهر بعشرة، والخمسة بعده بخمسين يوما، فتبقي عشرة منها ستة ايام تسقط بنقصان الشهر واربعة ايام يوم الفطر وثلاثة ايام التشريق.
   ولابي منصور صدر معني مستطرف في تقديم الليل علي النهار، يصف سوداء:
 علقءها () سوداء مصقولة ... سواد عيني صفة فيها
 ما انكسف البدر علي تمه ... ونوره الا ليحكيها
 لاجلها الازمان اوقاتها ... مءرخات بلياليها   وروي انه صلي الله عليه وسلم قال () : " لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ولا القمر ولا الريح فانها ترسل رحمة لقوم. وعذابا لاخرين. وقال
 __________
 () الحديث في النساءي (صيام: ) ومسند احمد :  والجامع الصغير :  واتقان الغزي: .
 () اتقان الغزي:  والجامع الصغير : .
 () ص: حمراء.
 () في اتقان الغزي:  ولا تسبوا الريح فانها من روح تاتي بالرحمة والعذاب، وثمة تخريجه، ولم يرد قوله: لا تسبوا الليل... الخ، ولكن هذا مضمن في قوله: ((لا تسبوا الدهر)) ويزاد في رواية ((اقلب ليله ونهاره)).  صلي الله عليه وسلم: " الليل والنهار مطيتان يقربان كل بعيد وياتيان بكل موعود " . هذا كلام النبوة المشرق بنور المعرفة.
   وقال بعض الحكماء: الليل والنهار فرسان يركضان بالبشر الي انقضاء الاعمار وقال اخر: الليل والنهار رحيان () لطحن الاعمار.
   وللشيخ المصنف في ذلك:
 يا ساءلي في شيب راسي شيبه ... اسمع جوابي فيه غير معرض
 طحنت رحي الملوين عمري فانثني ... في مفرقي اثر الغبار الابيض   وللشريف ابن دفتر خوان () :
 جيشان مختلفان جيش دجنة ... يتغالبان معا وجيش نهار
 والليل يكسو الجو مسحا اسودا ... متحرقا عند الشروق بنار
 والصبح مد علي النجوم ملاءة ... بيضاء يمنعها عن الابصار   وفي كتاب كليلة ودمنة () تمثل ايام العمر بغصنين نابتين علي فم بءر، وانسان قاءم عليها، والليل والنهار كجرذين ابيض واسود مجدين في قطع الغصنين، وهو لاه عنهما.
   شاعر في الايام () :
 ما سبعة كلهم اخوان ... ليس يموتون وهم شبان لم يرهم في موضع انسان ...
 __________
 () ص: رحاتان.
 () هو الامير علي بن محمد بن الرضي الحسيني الموسوي الطوسي الشريف دفتر خوان (  ) انظر تاريخ بروكلمان :  وله ترجمة في حرف العين من الوافي. ومن الضروري ان يميز المرء بينه وبين دفتر خوان اخر واسمه المنتجب احمد بن عبد الكريم كان يقرا الدفاتر للملك العادل ابن ايوب وتوفي  (راجع الوافي :  ونفح الطيب : ) وللاول منهما يشير التيفاشي باسم الشريف الموسوي والشريف الطوسي في ما يلي.
 () كليلة ودمنة: .
 () انظر محاضرات الراغب :  (: ) وربيع الابرار، الورقة: /ا والبصاءر : .    وذكر انه وجد قبل الاسلام بالف عام علي حجر مكتوبا في بعض غيران نجد () :
 خدنان () لم يريا معا في منزل ... وكلاهما يجري به المقدار
 لونان () شتي يكسوان خلوقة ... ما عاورته الشمس والامطار   شاعر:
 فما مقبلات مدبرات تواترت ... مخالفة الاسماء واللون واحد
 تصرف في ابناءهن مرارة ... ومنهن حلوات وسخن وبارد   ابن الشبل البغدادي () :
 ما اسود في حضنه ابيض ... وابيض في حضنه اسود
 ما افترقا قط ولا استجمعا ... كلاهما من ضده يولد   اعرابي في الليل والنهار () :
 والليل يطرده النهار ولن تري ... كالليل يطرده النهار طريدا
 فتراه مثل البيت زال بناءه ... هتك المقوض ستره الممدودا   والمولدون يشبهون الليل والنهار بالزنجي والرومي والحبشي والتركي، فمن ذلك قول ابي العلاء المعري () :
 ودانت لك الايام بالرغم وانضوت ... اليك الليالي فارم من شءت تقصد
 بسبع اماء من زغاوة زوجت ... من الروم في نعماك سبعة اعبد
 __________
 () محاضرات الراغب :  (: ).
 () ص: جرمان.
 () ص: لو كان شء.
 () ابن الشبل البغدادي ابو علي محمد بن الحسين بن عبد الله بن يوسف بن شبل (  ) ولد ونشا ببغداد وكان حكيما فيلسوفا وشاعرا مجيدا (ابن ابي اصيبعة :   ) واسمه عنده الحسين بن عبد الله وكذلك في معجم الادباء : ) وانظر ابن خلكان :  والوافي :  والمنتظم :  وتكملة المنذري :  والمحمدون:  والبدر السافر:  ودمية القصر :  وبيتاه في ((المحمدون)): ..
 () ديوان المعاني :  وزهر الاداب: .
 () شروح السقط:  في مدح الشريف ابي ابراهيم العلوي.    ابو بكر بن اللبانة () :
 يجري النهار الي رضاك وليله ... وكلاهما متعاقب لا يسام
 فكانما الاصباح تحتك اشقر ... وكانما الاظلام تحتك دهم   اسعد بن ابراهيم المغربي () :
 وقد ذاب كحل الليل في دمع فجره ... الي ان تبدي الصبح كاللمة الشمطا
 كان الدجي جيش من الزنج نافر ... وقد ارسل الاصباح في اثره القبطا   احمد بن دراج القسطلي () :
 وليل كريعان الشباب قطعته ... بجهد السري حتي استثيبت () ذواءبه
 وصلت به يوما اغر صحبته ... غلاما الي ان طر بالليل شاربه
 __________
 () ابن اللبانة: هو محمد بن عيسي الداني (  ) وله ترجمة في الذخيرة / / ، وقد ورد البيتان في الخريدة (قسم المغرب والاندلس) :  (ط. تونس) وشعر ابن اللبانة: .
 () هو المعروف بابن بليطة (الذخيرة :   ) والبيتان في النفح :  والخريدة :  والثاني في الذخيرة : .
 () ديوان ابن دراج:  ورايات المبرزين: .
 () ص: استنبت الديوان: اشيبت.  الباب الثاني
 في اوصاف الليل وطوله وقصره واستطابته والاغتباق ومدحه وذم الاصطباح
   في التنزيل العزيز (ومن شر غاسق اذا وقب) غسقا الليل شدة ظلمته. ووقب اي دخل.
   و قال العسكري () : من اتم اوصاف الظلمة الذي في كلام البشر مثله قوله عز وجل: (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها).
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " جنبوا صبيانكم فحمة العشاء " . وفحمة الليل اشتداد ظلمته.
   ومن اسماء الليل: الدجن والدجي والدجنة والكافر، سمي كافرا لانه يستر الاشخاص، والكفر  بفتح الكاف  الستر، ومنه اشتق اسم الكافر لانه يجحد نعمة الله عز وجل ويسترها، والكفور: القري الناءية عن حواضر المدن لان ساكنها يغيب عن جمهور الناس ويستتر عنهم، وفي الحديث: " لا تسكنوا الكفور () ، فان ساكني الكفور كساكني القبور " .
   وقال الاصمعي: كل ظلماء من الليل حندس، والليلة الليلاء: الشديدة الظلمة، وكذلك الليل الاليل؛ وعسعس الليل: اشتدت ظلمته، وكذلك اكفهر وادلهم، وليل مكفهر ومدلهم وغيهب وغهيب، كل ذلك شديد السواد.
 __________
 () ديوان المعاني : .
 () ص: القري، وانظر الجامع الصغير: : .    سال هشام () بن عبد الملك خالد بن صفوان: كيف كان سيرك ؟ فقال: قتل ارضا عالمها، وقتلت ارض جاهلها () ، بينا انا اسير ذات ليلة اذ عصفت ريح شديد ظلماءها. اطبق سماءها، وطبق سحابها، وتعلق ربابها، فبقيت محرنجما كالاشقر ان تقدم نحر، وان تاخر عقر () ، لا اسمع لواطء همسا، ولا لنابح جرسا؛ تدلت علي غيومها، وتوارت عني نجومها، فلا اهتدي بنجم طالع، ولا بعلم لامع، اقطع محجة، واهبط لجة، في ديمومة قفر، بعيدة القعر، فالريح تخطفني، والشوك يخبطني، في ريح عاصف، وبرق خاطف، قد اوحشني اكامها، وقطعني سلامها؛ فبينا انا كذلك قد ضاقت علي معارجي، وسدت مخارجي، اذ بدا نجم لاءح، وبياض واضح. وعرجت الي اكام محزءلة فاذا انا بمصانعكم هذه، فقرت العين، وانكشف الرين.
 فقال هشام: لله درك، ما احسن وصفك.
   ومن احسن ما جاء في الليل قول ذي الرمة () :
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد اخذه ابن المعتز فقال:
 وليل كجلباب الشباب. () ... قال العسكري () : جلباب العروس اطرب من جلباب الشباب.
   وقال العلوي () :
 ورب ليل باتت عساكره ... تحمل في الجو سود رايات
 لامعة فوقها اسنتها ... مثل الازاهير وسط روضات
 __________
 () انظر محاضرات الراغب :  (: ).
 () ((قتل ارضا خابرها وقتلت ارض جاهلها)) ورد منسوبا للاسكندر في مختار الحكم: .
 () كالاشقر ان تقدم نحر ان تاخر عقر: هذا مثل، انظر فصل المقال:  والميداني : .
 () ديوانه:  وديوان المعاني :  وتشبيهات ابن ابي عون:  ومجموعة المعاني:  والشريشي : .
 () تتمة البيت: ((قطعته، بفتيان صدق يملكون الامانيا)).
 () ديوان المعاني : .
 () العلوي: هو المعروف بابن طباطبا اصبهاني العلوي، انظر الفقرة:  في ما يلي.    ومن احسن الاستعارات في الليل قول عبد الصمد بن المعذل () :
 اقول وجنح الدجي ملبد ... ولليل في كل فج يد
 ونحن ضجيعان في مجسد ... فلله ما ضمن المجسد
 ايا ليلة الوصل لا تنفدي ... كما ليلة الهجر لا تنفد
 ويا غد ان كنت لي راحما ... فلا تدن من ليلتي يا غد   قال العسكري () : واجود ما قيل في طول الليل من الشعر القديم، قول امرء القيس:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل قال العسكري: هذا من فصيح الكلام وابدعه () . شبه الليل بالبحر، وترادف ظلماته بالموج، واستعار له سدولا وهي الستور، واحدها سدل، لما يحول منه بين البصر وبين ادراك المبصرات؛ وقوله: " وما الاصباح منك بامثل " معناه ان صبحك اذا كان فيك فليس فيك راحة، كانه يريد به طلوع الفجر المتقدم بين يدي ضوء النهار، وقيل معناه: ان ليله كنهاره في البث، وانه لا يجد في النهار راحة كما لا يجدها في الليل، فجعل الليل والنهار سواء فيما يكابده من الوجد والحب.
   قال الشيخ المصنف: كنت وقفت لشاعر بعد امرء القيس علي هذا المعني وفيه زيادة مطبوعة وذهبت عني فنظمت في معناه:
 لا اظلم الليل الطويل واشتكي ... منه وما لي في الصباح رجاء
 __________
 () شاعر عباسي توفي في حدود سنة ، انظر ترجمته في الاغاني :  وطبقات ابن المعتز:  وشعره في الشريشي :  وديوان المعاني :  ونسبه لابن ابي فتن، والاول في تشبيهات ابن ابي عون:  وانظر ديوانه:   .
 () ديوان المعاني :  وانظر زهر الاداب:  وتشبيهات ابن ابي عون:  والشريشي :  ورسالة الطيف، الورقة:  ب ().
 () العسكري: افصح الكلام وابرعه، والنص المنقول عنه ينتهي هنا.  من كان يطمع في الصباح براحة ... ويسره ان لاح منه ضياء
 فجواي متصل الظلام بضوءه ... الليل عندي والنهار سواء وهذا هو معني بيت امرء القيس؛ ثم ذكرت البيت الذي كنت احفطه وهو للطرماح () :
 الا ايها الليل الطويل الا اصبح ... ببم وما الاصباح منك باروح
 ولكن للعينين في الصبح راحة ... بطرحهما لحظيهما كل مطرح بم: اسم مدينة كرمان  بباء موحدة تحتها  ويروي:
 اليلتنا في بم كرمان اصبحي ... بخير وما الاصباح منك باروح وهذا معني امرء القيس، واستدرك فقال: " علي ان للعينين في الصبح راحة " فجاء بما لا يشك فيه، الا ان لفطه لا يقع من لفظ امرء القيس موقعا، والتكلف في قوله " بطرحهما طرفيهما كل مطرح " بين، والكراهة فيه ظاهرة؛ ونحوه قول ابن الدمينة () :
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع   وانشد العسكري لنفسه () :
 وازداد في جنح الظلام صبابة ... ولا صعب الا وهو بالليل اصعب   اسحاق الموصلي في معني النابغة () :
 ان في الصبح راحة لمحب ... ومع الليل ناشءات الهموم هذا ماخوذ من ناشءة الليل.
 __________
 () ديوان المعاني :  وديوان الطرماح:  والزهرة:  وحماسة ابن الشجري:  وزهر الاداب:  واللالي:  والبلدان (بم) وتشبيهات ابن ابي عون:  والشريشي : . والاول في الغيث : .
 () ديوان الكعاني :  وديوان ابن الدمينة  وتخريجه فيه ص: .
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .
 () ديوان المعاني : .    وتمني بعض المثقلين بالدين دوام الليل فقال () :
 الا ليت النهار يعود ليلا ... فان الصبح ياتي بالهموم
 دواع لا نطيق لها قضاء ... ولاردا وروعات الغريم قوله: " ولا ردا " من التتميم الحسن.
   وقول امرء القيس: " فيا لك من ليل كان نجومه " الي اخر الابيات قالوا: ان البيت الاخير فضل لا معني له ولا فاءدة فيه، لان الثريا في جملة النجوم، وقد اكتفي بذكرها في البيت الاول " فيا لك من ليل كان نجومه " ولم اجد لاحد من علماء البديع من وجه وجها لامرء القيس في ذلك؛ قال الشيخ: والوجه عندي ان من عادة العرب اذا ذكرت جملة ان تستثني اشرفها منها وتفرد بالذكر عنها لتدل علي شرفه وفضله، ومثله في القران العزيز (فيهما فاكهة ونخل ورمان) والنخل والرمان من جملة الفاكهة، فلما ذكر امرء القيس النجوم اسثني الثريا وافردها ليدل علي شرفها وفضلها.
   القاضي التنوخي () :
 وليلة كانها يوم امل ... ظلامها كالدهر ما فيه خلل
 كانما الاصباح فيها باطل ... ازهقه الله بحق فبطل
 ساعاتها اطول من يوم النوي ... وليلة الهجر وساعات العذل
 موصدة علي الوري ابوابها ... كالنار لا يخرج منها من دخل وهذا مستملح، وان لم يكن مختارا من التشبيه، لان اخراج المحسوس الي ما ليس بالمحسوس في التشبيه به خفاء.
   ابن المعتز () :
 كان نجوم الليل في حجراتها ... دراهم زيف لم تحرر علي النقد
 __________
 () ديوان المعاني : .
 () ديوان المعاني :  ونهاية الارب : .
 () ديوان المعاني  ولم يرد في ديوانه.  يريد ان نجومه واقفة ليست تسير كانها دراهم زيف ليست بنقد فتصرف.
   ولبعض المحدثين () :
 عهدي بنا ورداء الليل منسدل ... والليل اطوله كاللمح بالبصر
 فالان ليلي مذ بانوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر قال: وهذا ابلغ من قول امرء القيس، الا انه لا يدخل في مختار الكلام لابتذال لفظه، والمعني ان ليله ممدود لا انقضاء له كليلة الضرير، والدهر كله عند الضرير ليل.
   ولاخر في معني قول امرء القيس () :
 يا ليل ليتك سرمدا ابدا ... ما في الصباح لعاشق فرج   واجود ما قيل في وصف الليل () :
 وليل يقول الناس من ظلماته ... سواء بصيرات العيون وعورها
 كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوح اعاليها وساج كسورها هذا ابدع تشبيه في الليل فانه شبه اعلاه بمسح شعر لتكاثف ظلمته واسفله بساج، وهو الطيلسان الاخضر، لما بشوب ما بين يدي الناظر فيه من يسير الضياء. وكسور البيت: اسافله المرخاة منه.
   ولاخر () :
 وليل ذي غياطل () مرجحن ... رميت بنجمه عرض الافول
 يرد الطرف () حندسه كليلا ... ويملا هوله صدر الدليل
 __________
 () ديوان المعاني :  والذخيرة :  وحلبة الكميت:  ورسالة الطيف، الورقة: / ا () ومن غاب عنه المطرب:    لسيدوك الواسطي وفي لطاءف اللطف للثعالبي: / ا لكشاجم وفي بغية الطلب :  للوزير المغربي.
 () تشبيهات ابن ابي عون: .
 () ديوان المعاني :  لمضرس بن ربعي، والازمنة والامكنة :  لمضرس بن لقيط، وزهر الاداب:  لابن محكان السعدي، ومحاضرات الراغب : .
 () زهر الاداب: .
 () زهر الاداب: مدلهم.
 () زهر الاداب: منقبضا.    اخر () :
 وليل فيه تحسب كل نجم ... بدا لك من خصاصة طيلسان وصف الليل بشدة السواد، وكان النجوم تظهر من خروق طيلسان، وشبه سواد الليل بالطيلسان لخضرته، وشدة الخضرة راجعة الي السواد، ومنه قوله تعالي (مدهامتان) من شدة الخضرة من الري؛ والمدهام: الاسود. ومنه سمي سواد العراق سوادا لنخله وجنانه وكثرة ماءه، وذلك ان الماء الكثير البعيد القعر يظهر اسود، ولذلك شبه امرء القيس الليل بالبحر، ويقال لليل اذا اسود اخضر؛ قال الراجز يخاطب ناقته:
 وعارضي الليل اذا ما اخضرا ...   وقال الشماخ () :
 وليل كلون الساج اسود مظلم ... قليل الوغي داج ولون الارندج اي قليل الاصوات، والارندج: الجلود السود التي يقال لها بالفارسية رنده، وجمع الساج سيجان.
   ومما يحكي من الاستشهاد علي ان الساج الطيلسان ان ابا دلامة كان شاعرا خفيف الروح مقبولا عند خلفاء بني العباس، وكان ماجنا منهمكا علي الخمر، فحظر عليه الخليفة شربها، وامر الشرطي متي وجده سكران ان يخرق طيلسانه ويحبس في بيت الدجاج، فاخذ سكران فحبس، فلما اصبح كتب الي الرشيد () :
 امير المءمنين فدتك نفسي ... علام حبستني وخرفت ساجي
 اقاد الي السجون بغير ذنب ... كاني بعض عمال الخراج
 ولو معهم حبست لهان ذاكم ... ولكني حبست مع الدجاج
 دجاجات يطيف بهن ديك ... تناجي بالصياح اذا يناجي فضحك منه الرشيد واطلقه.
 __________
 () الانواء لابن قتيبة: .
 () الانواء:  وديوانه: .
 () انظر الاغاني :    ومعاهد التنصيص :  وجمع الجواهر:  وربيع الابرار الورقة:  ب والبصاءر :  وبهامش ص نقل عن البصاءر بخط مختلف عن خط الاصل.    وفي شعر ذي الرمة " الرويزي " :
 وليل كاثناء الرويزي جبته ... باربعة والشخص في العين واحد قال: الرويزي الطيلسان، وهي الاكسية الخضر الرويزية، قال المصنف وكذلك اثبت في " كتاب الانواء " لابي حنيفة الدينوري.
   لغز في السنة:
 اربعة وهي ثلث واحدة ... كثيرة العد وهي ثنتان
 داءمة السير لا يدان لها ... تقطع ارضا ولا جناحان اراد بالاربعة الفصول، وهي ثلث واحدة: اراد ان الاربعة ثلث السنة، وكثيرة العد اراد الايام، وهي ثنتان اي انها في الغالب شتاء وصيف، كما قال عز وجل (رحلة الشتاء والصيف) والبيت الثاني ظاهر لانها تسير وتتصرم وليس لها عضو تتحرك به.
   ابو القاسم الزاهي () :
 الريح تعصف والاغصان تعتنق ... والمزن باكية والزهر مغتبق
 كانما الليل جفن والبروق له ... عين من الشمس تبدو ثم تنطبق   العلوي () :
 ورب ليل باتت عساكره ... تحمل في الجو منه رايات
 في كل افق من السماء له ... كمين جيش من الدجنات
 ترد عنه العيون خاسءة ... مرتبكات ذوات حيرات   ومن المبالغة في وصف الليل قول عبد العزيز بن خلوف الجروي () من افريقية:
 __________
 () هو علي بن اسحاق بن خلف الزاهي من شعراء اليتيمة وشعره في اليتيمة :  وحلبة الكميت: .
 () ص: العطوي؛ والتصويب عن العسكري ومن ابياته هذه بيتان في ديوان المعاني :  ونهاية الارب :  وانظر الفقرة:  في ماتقدم.
 () وردت ترجمة الجروي ي انباه الرواة :  والمسالك : .  ومن دونها طود من السمر شامخ ... الي النجم او بحر من البيض متاق
 واسود لا تبدو به النار حالك ... وبيداء لا تجتازها الريح سملق قوله: " لا تبدو به النار " من اعجب المبالغة، مع اختصار لفظ وجزالة معني.
 وذكر ابن رشيق () في " انموذج الشعراء بافريقية " ان عبد العزيز بن خلوف اخذ هذا المعني من محمد بن ابراهيم، وذكر له حكاية لطيفة قال: كان لمحمد بن ابراهيم هذا محبوب فماحكه فيه عبد اسود اسمه خلف، فقطعه عنه، فماحكه فيه عبد اخر اسمه فرج، فعمل ابياتا مشهورة بالقيروان اولها:
 اي الهموم عليه اليوم لم اعج ... واي باب من الاحزان لم الج
 تاملوا ما دهاني تبصروا قصصا ... ظلامها ليس يمشي فيه بالسرج هذا موضع الاستشهاد.
 ما نالني الخلف الا وهو من خلف ... وعاقني الضيق الا وهو من فرج
 حتي لقد صار كافور المشيب هوي ... اشهي لنفسي من مسك الصبا الارج   النابغة الذبياني في طول الليل () :
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تقاعس حتي قلت ليس بمنجل ... وليس الذي يرعي النجوم بايب الذي يرعي النجوم: الصبح، استعار له اسم الراعي لكونه ياتي معقبا وراء النجوم.
   شاعر:
 الا هل علي الليل الطويل معين ... اذا نزحت دار وحن حزين
 اكابد هذا الليل حتي كانما ... علي نجمه ان لا يغور يمين   اخر () :
 __________
 () راجع هذه القصة في المسالك : .
 () ديوان المعاني :  وديوان النابغة:  وزهر الاداب:  وتشبيهات ابن ابي عون:  ورسالة الطيف، الوراقة: / ا.
 () تشبيهات ابن ابي عون: .  ما لنجوم الليل لا تغرب ... كانها من خلفها تجذب
 رواكد ما غاب في غربها ... ولا بدا من شرقها كوكب   اخر () :
 كان بهيم الليل اعمي مقيد ... تحير في تيه من الارض مجهل
 كان الظلام حين ارخي سدوله ... يبيت علي ليل بليل موصل   ابن الرقاع () :
 وكان ليلي حين تغرب شمسه ... بسواد اخر مثله موصول
 ارعي النجوم اذا تغيب كوكب ... ابصرت اخر كالسراج يجول   اصرم بن حميد () :
 وليل طويل الجانبين قطعته ... علي كمد والدمع تجري سواكبه
 كواكبه حسري عليه كانما ... مقيدة دون المسير كواكبه   وذكر عمر بن شبة ان الاصل في ذكر الليل الطويل بيت الحارث بن خالد وهو () :
 تعالوا اعينوني علي الليل انه ... علي كل عين لا تنام طويل ثم تبعه الناس.
   بشار بن برد () :
 خليلي ما بال الدجي ليس يبرح ... وما لعمود الصبح لا يتوضح
 __________
 () تشبيهات ابن ابي عون: .
 () تشبيهات ابن ابي عون:  والمختار:  ونهاية الارب : .
 () ذكره في الاغاني : ، والبيتان في تشبيهات ابن ابي عون:  ونهاية الارب : .
 () تشبيهات ابن ابي عون:  وشرح المختار:  وامالي الزجاجي:  منسوبا لمسلم بن جندب والعقد : ؛ وانظر ملحقات الديوان: .
 () ديوان بشار :  وشرح المختار:  ومنها بيتان في كل من ديوان المعاني :  ونهاية الارب :  وحلبة الكميت:  وثلاثة في هر الاداب:  وتشبيهات ابن ابي عون: . ورسالة الطيف، الورقة:  ب ().  اضل النهار المستنير طريقه ... ام الدهر ليل كله ليس يبرح
 لطال علي الليل حتي كانني ... بليلين موصولين لا يتزحزح
 اظن الدجي طالت وما طالت الدجي ... ولكن اطال الليل هم مبرح   وله () :
 كان جفونه سملت بشوك ... فليس لنومه فيها قرار
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 اقول وليلتي تزداد طولا ... اما لليل بعدهم نهار   شاعر:
 صباحي ما لضوءك لا ينير ... وليلي ما لنجمك لا يغور ؟!
 اقيد كل نجم كان يجري ... ام الظلماء حاءرة تدور   ابو الفضل محمد بن عبد الواحد التميمي () :
 يا ليل هلا انجليت عن فلق ... طلت ولا صبر لي علي الارق
 جفت لحاظي التغميض فيك فما ... تطبق اجفانها علي الحدق
 كانها صورة ممثلة ... ناظرها الدهر غير منطبق   التنوخي () :
 وليلة مشتاق كان نجومها ... قد اغتصبت عيني الكري فهي نوم
 كان عيون الساهرين لطولها ... اذا شخصت للانجم الزهر انجم   جحظة البرمكي () :
 وليل في كواكبه حران ... فليس لطول مدتها انتهاء
 __________
 () ديوان بشار :  وشرح المختار:    والزهرة:  وزهر الاداب:  وتشبيهات ابن ابي عون:  (بيتان).
 () انظر في ترجمته الذخيرة / :  والجذوة:  (البغية رقم: ) ونفح الطيب :    وتتمة اليتيمة :  والوافي :  وكانت وفاته في حدود عام ه؟.
 () اليتيمة : .
 () ورد البيت الثاني في مجموعة المعاني:  والبياتن في رسالة الطيف، الورقة: / ا () وربيع الابرار الورقة: / ا.  عدمت تبلج الاصباح فيه ... كان الصبح جود او وفاء   جعفر بن محمد () :
 رب ليل كالبحرهولا وكالده ... ر امتدادا وكالمداد سوادا
 خضته والنجوم يوقدن حتي ... اطفا الفجر ذلك الايقادا   سعيد بن حميد () :
 يا ليل بل يا ابد ... اناءم عنك غد
 يا ليل لو تلقي الذي ... القي بها او تجد
 قصر من طولك او ... ضوعف منك الجلد   العباس بن الاحنف () :
 ايها الراقدون حولي اعينو ... ني علي الليل حسبة وانتصارا
 خبروني عن النهار حديثا ... وصفوه فقد نسيت النهارا   وله () :
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقا ... د ما فعل الدمع بالناظر   علي بن الخليل () :
 __________
 () رسالة الطيف، الورقة:  ب.
 () شرح المختار:  وتشبيهات ابن ابي عون:  والقالي :  ونهاية الارب :  والاول منها في ديوان المعاني : . اما سعيد بن حميد فانه من شعراء العصر العباسي، كان حيا بعد عهد المعتصم، وكان ابو من وجوه المعتزلة، انظر الاغاني :  وقد جمع يونس احمد السامراءي رساءله واشعار (بغداد ) وابياته هذه وردت في ذلك المجموع ص: .
 () ديوان العباس:  والثاني في ديوان المعاني :  ونهاية الارب :  وانظر تشبيهات ابن ابي عون:  وشرح المختار:  وحماسة ابن الشجري:  وحلبة الكميت:  ورسالة الطيف، الورقة: / ا.
 () ديوان العباس:  وهما في الالي :  لخالد الكاتب وكذلك في شرح المختار:  ومن غاب عنه المطرب:  والزهرة:  والفوات :  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () ديوان المعاني :  وشرح المختار:  والذخيرة / :  وزهر الاداب:  ونهاية الارب :  والغيث :  ومعاهد التنصيص : .  لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تزول
 ليلي كما شاءت قصير اذا ... جادت وان صدت فليلي طويل اخذه ابن بسام فقال () :
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تغور
 ليلي كما شاءت فان لم تجد ... طال وان جادت فليلي قصير   وذكر الفرزدق العلة في طول الليل فقال () :
 يقولون طال الليل والليل لم يطل ... ولكن من يهوي من الوجد يسهر   شاعر () :
 اخو الهوي يستطيل الليل من سهره ... والليل من طوله جار علي قدره
 ليل الهوي سنة في () الهجر مدته ... لكنه سنة في الوصل من قصره   الوليد بن يزيد () :
 لا اسال الله تغييرا لما صنعت ... سعدي وان اسهرت عيني عيناها
 فالليل اطول شء حين افقدها ... والليل اقصر شء حين القاها   شاعر:
 ليل طويل كمثل احرفه ... اوله في الهجاء اخره   وذكر اخر سروره بالسهر فقال () :
 يا نسيم الروض في السحر ... وشبيه الشمس والقمر
 ان من اسهرت ناظره ... لقرير العين بالسهر
 __________
 () انظر المصادر السابقة، واضيف اليها القالي :  وتشبيهات ابن ابي عون:  والشريشي : . والزهرة:  منسوبا لعلي بن هشام وكذلك في المعاهد :  وهو في معجم المرزباني:  لعلي بن الخليل الكوفي.
 () شرح المختار:  والقالي :  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () نهاية الارب :  والشريشي :  (والقافية دون هاء) وهو للمطراني.
 () ص: والدهر.
 () شرح المختار:  وزهر الاداب:  والذخيرة / :  ونهاية الارب :  والعكبري :  وديوان الوليد:  والشريشي ::  والواحدي:  والمختار من القطب: .
 () الزهرة: .    ومما يطرب قول محمد بن عبد الملك الزيات () :
 كتبت علي فص لخاتمها ... من مل من احبابه رقدا
 فكتبت في فصي ليبلغها ... من نام لم يشعر بمن سهدا
 قالت يعارضني بخاتمه ... والله لا كلمته ابدا   ابراهيم بن خفاجة () :
 يا ليل وجدي بنجد ... اما لطيفك مسري
 وما لدمعي طليق ... وانجم الجو () اسري
 وقد طما بحر ليل ... لم يعقب المد جزرا
 لا يعبر الطرف فيه ... غير المجرة جسرا   ابن الرومي:
 يحول الحول في الوصل ... ويبقي لي تذكاره
 ويوم الهجر والبين ... كيوم كان مقداره   مءيد الدولة الطغراءي () :
 ليلي وليلي نومي اختلافهما ... حتي لقد صيراني في الهوي مثلا
 يجود بالطول ليلي كلما بخلت ... بالوصل ليلي وان جادت به بخلا   علي بن ابي غالب من افريقية () :
 كان نجوم الليل بدل سيرها ... فصارت الي نحو المشارق تقصد   الخفاجي الحلبي () :
 __________
 () الزهرة: .
 () ديوان ابن خفاجة:  ونهاية الارب : .
 () ص: الليل.
 () الشريشي :  للسلامي وفي معاهد التنصيص :  لبعض المتاخرين.
 () هو علي بن عبد الكريم من شعراء الانموذج؛ انظر المسالك :  وفيه البيت.
 () هو ابن سنان الخفاجي واسمه عبد الله بن محمد بن سعيد (  )؛ وترجمته في الفوات :  ودمية القصر :  والنجوم الزاهرة :  واللباب (الخفاجي) وبيتاه في حلبة الكميت:  وديوانه (مخطوطة الجامعة الاميركية): .  من كان يحمد ليلا في تقاصره ... فان ليلي لا يدري له سحر
 لا تسالوني، الا عن اواءله ... فاخر الليل ما عندي له خبر   العسكري () :
 بانوا فلم ادر ما الاقي ... مس من الوجد ام جنون
 ليلي لا يبتغي براحا ... كانه ادهم حرون
 اجيل في صفحتيه عينا ... ما يتلاقي لها جفون   الاسفرايني () :
 الا هاتها وردية عنبية ... فقد شوشت ريح الصبا طرة الورد
 ولحت هلال الفطر نضوا كانه ... بدو غرار السيف من اسفل الغمد   العسكري () :
 قصر العيش باكناف الغضا ... وكذا العيش اذا طاب قصير
 في ليال كاباهيم القطا ... لست تدري كيف تاتي فتطير   ابن المعتز () :
 يا ليلة كاد من تقاصرها ... يعثر فيها العشاء بالسحر   ابراهيم بن العباس الصولي () :
 وليلة من الليالي الزهر ... قابلت فيها بدرها ببدري
 لم يك غير شفق وفجر ... حتي تقضت وهي بكر الدهر
 __________
 () ديوان المعاني :  ومنها بيتان في حلبة الكميت:  ورسالة الطيف، الورقة: / ا () ومجموع شعر العسكري: .
 () اري ان هذبن البيتين لم يقعا في موضعهما الصحيح.
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .
 () الذخيرة / :  (دون نسبة) ولم اجده في ديوانه.
 () ديوان المعاني :  والذخيرة / :  وزهر الاداب:  ومن غاب عنه المطرب:  وديوان الصولي: .    شاعر () :
 يارب ليل سرور خلته قصرا ... كعارض البرق في جنح الدجي برقا
 قد كاد يعثر اولاه باخره ... وكاد يسبق منه فجره الشفقا
 كانما طرفاه طرف اتفق ال ... جفنان منه علي الاطراق وافترقا   جعفر المصحفي () :
 سالت نجوم الليل هل ينقضي الدجي ... فخطت جوابا بالثريا كخط لا
 وكنت اري باخر ليلتي ... فاطرق حتي خلته عاد اولا   كشاجم () :
 وليلة فيها قصر ... عشاءها مع السحر
 صافية من الكدر ... في مثلها التذ السهر
 تمحو اساءات القدر ... وتترك الدهر اغر   علي بن احمد الجوهري () :
 يا ليل افدي اختك البارحه ... ما كان اذكي ريحها الفاءحة
 كانت لنا خاتمة لو درت ... وجدي بها كانت هي الفاتحة   ابو بكر الخوارزمي () :
 وكم ليلة لا اعلم الدهر طولها ... مخافة ان يقتص مني لها الدهر
 سهاد ولكن دونه كل رقدة ... وليل ولكن دون اشراقه الفجر
 وسكري هوي لو كان يحكيه لذة ... من الخمر سكر لم يكن حرم الخمر   ابن طباطبا وهو ابلغ ما قيل:
 __________
 () نسبها للحاتمي في زهر الاداب: .
 () هو الحاجب ايام الحكم المستنصر ومنافس المنصور بن ابي عامر، توفي ؛ انظر ترجمته في الحلة السيراء :  والمطمح:  والجذوة: ؛ وشعره في تشبيهات الكناني:  والحلة السيراء :  والنفح : .
 () ديوان كشاجم:  (تحقيق خيرية محمد محفوظ، بغداد ).
 () اليتيمة : .
 () اليتيمة : .  وليلة مثل امر الساعة اقتربت ... حتي تقضت ولم نشعر بها قصرا
 لا يستطيع بليغ وصف سرعتها ... كانت ولم تعتلق وهما ولا نظرا   شاعر () :
 وليل لم يقصره رقاد ... وقصره منادمة الحبيب
 نعيم الحب اورق فيه حتي ... تناولنا جناه من قريب
 ومجلس لذة لم نلو فيه ... علي شكوي ولا عدد الذنوب
 بخلنا ان نقطعه بلفظ ... فترجمت العيون عن القلوب   امية ابن ابي الصلت () :
 يا ليلة لم تبن من القصر ... كانها قبلة علي حذر
 لم تك الا كلا ولا ومضت ... تدفع في صدرها يد السحر   شاعر:
 يا ليلتي احسنت مقبلة ... واسات عند تبلج الفجر
 اقصرت حين وفي بزورته ... هلا قصرت ليالي الهجر   شاعر:
 يا ليل يا ليل الي اين ... اربع علي ذين المحبين
 ناشدتك الله تقف ساعة ... فالصبح منا موعد المحبين البين    اخر:
 اذا نادي المنادي كاد يبكي ... حذار الصبح لو نفع الحذار
 وود الليل زيد اليه ليل ... ولم يخلق له ابدا نهار   ابو الحسن الانصاري:
 وليلة غاءبة النحوس ... كثيرة الاقمار والشموس
 قصيرة كالنظر المخلوس ... تمت فكانت منية النفوس
 __________
 () ديوان المعاني :  وزهر الاداب: .
 () هو ابو الصلت امية بن عبد العزيز الداني الحكيم (  ) وترجمته في الخريدة :  (ط. تونس) وشعره فيها :  وفي ديوانه:  ونفح الطيب : .    البهازهير الكاتب () :
 وليلة كانها يوم اغر ... ظلامها انس () من ضوء القمر
 كانها في مقلة الدهر حور ... ما قصرت لو سلمت من القصر
 حين () اتت مرت كلمح بالبصر ... ليس لها بين النهارين اثر
 تطابق العشاء فيها والسحر ... الذ من طيب الكري فيها السهر   ابن سناء الملك () :
 ياساقي الراح بل ياساءق الفرح ... ويا نديمي بل ياكل مقترحي
 لا تخش من قصر ليل في تواصلنا () ... اما تراني شربت الصبح في قدحي   ابراهيم الغزي () :
 وليل رجونا ان يدب عذاره ... فما دب حتي صار بالفجر () ذاءبا   الشريف الموسوي:
 وليلة سال بها صبحها ... والصبح في المشرق كالسيل
 حتي توهمنا بان الدجي ... طيف يحيينا بلا ليل   القاضي الفاضل () :
 بتنا علي حال تسر الهوي ... وربما لا يمكن الشرح
 بوابنا الليل وقلنا له ... ان غبت عنا دخل الصبح   الخفاجي الحلبي () :
 ان كان ليلي طويلا بعد بينكم ... فقد نعمت بكم والليل كالسحر
 __________
 () ديوان البهازهير: .
 () الديوان: اشرق.
 () ص: حرانة.
 () ديوان ابن سناء الملك: .
 () الديوان: في ليل لهوي من تقاصره.
 () الخريدة (قسم الشام) : .
 () ص: بالهجر.
 () ديوانه :  وابن خلكان :  والغزولي: .
 () البيتان في ديوان (مخطوطة الجامعة الاميركية): .  لا اظلم الليل، ليلي في فراقكم ... بليل وصلكم، فالطول كالقصر ()   ابن المعتز () :
 يا ليلة نسي الزمان بها ... احداثه كوني بلا فجر
 باح الظلام ببدرها ووشت ... فيها الصبا بمواقع القطر
 ثم انقضت والقلب يتبعها ... في حيثما سقطت من الدهر   شاعر في طيب الايام:
 يا رب يوم لي كظل ... ك او كظنك لو يقارب
 رقت حواشيه وغض ... ت عين واشيه المراقب
 قصرت لنا اطرافه ... قصر القناع عن التراءب
 وتبرجت لذاته ... للخاطبين وللخواطب   شاعر:
 يوم كان نسيمه من عنبر ... وتخال ان اديمه من جوهر
 لو باعت الايام اخر مثله ... بالعمر اجمع كنت اول مشتري   ابن رشيق () :
 ايها الليل طل بغير جناح ... ليس للعين راحة في الصباح
 كيف لا ابغض الصباح وفيه ... غاب عني اولو الوجوه الصباح   يحيي بن احمد التيفاشي عم المصنف:
 اتتني وقلب البرق يخفق غيرة ... عليها وعين النجم تنظرها شزرا
 وقد هجعت عين الوشاة واسبلت ... علينا الدياجي من حنادسها سترا
 فبتنا الي وجه الصباح كاننا ... قضيبان لا صدا نخاف ولا هجرا
 فيا ليلة قد قصر الوصل طيبها ... تعد اذا احصي الفتي دهره عمرا
 __________
 () الديوان: بالقصر.
 () ديوان ابن المعتز: ، :  وديوان المعاني :  وزهر الاداب: .
 () ديوان ابن رشيق:  والشريشي :  (بولاق) : .    العلوي الاصبهاني في قصر الليل واليوم () :
 ويوم دجن ذي ضمير متهم ... مثل سرور شابه عارض غم
 او كمضي الراي يقفوه الندم ... يبرزه في زي ذي حمد وذم
 عبوس ذي الباس وبشر ذي الكرم ... كقبح لا خالطه حسن نعم
 صحو وغيم وضياء وظلم ... كانه مستعبر قد ابتسم
 مازلت فيه عاكفا علي صنم ... مهفهف الكشح لذيذ الملتثم
 تفاحه وقف علي لثم وشم ... وبانه وقف علي هصر وضم
 يا طيبه يوما تولي وانصرم ... وجوده من قصر مثل العدم   قال الاصمعي () : قرات علي خلف الاحمر شعرا لجرير، فلما بلغت الي قوله:
 ويوم كابهام القطاة محبب ... الي هواه غالب لي باطله
 فيا لك يوما خيره قبل شره ... تغيب واشيه واقصر عاذله قال: ويله وما ينفعه خير يءول الي شر؟! فقلت: كذا قراته علي ابي عمرو، قال: صدقت، كذا قال جرير، وكان قليل التنقيح مشرد الالفاظ، وما كان ابو عمرو ليقرءك الا كما سمع، قلت: فكيف كان يجب ان يقول؟ قال: الاجود له ان كان قال: " فيا لك يوما خيره دون شره " ، فاروه هكذا فقد كانت الرواة تصلح من اشعار القدماء، فقلت: لا ارويه بعدها الا هكذا.
   ابن طباطبا () :
 بابي من نعمت منه بيوم ... لم يكن للسرور فيه نمو
 يوم لهو قد التقي طرفاه ... فكان العشي فيه غدو   علي بن جبلة العكوك () :
 __________
 () ديوان المعاني: ، وهذا العلوي هو محمد بن احمد الاصبهاني المعروف بابن طباطبا، وانظر من غاب عنه المطرب:  حيث نسبت لابن طباطبا.
 () ديوان المعاني :    وزهر الاداب:  والاول في الواحدي  وفي ديوان جرير: .
 () ديوان المعاني :  وزهر الاداب:  (لمحمد بن احمد الاصبهاني، انظر الحاشية رقم: ).
 () علي بن جبلة العكوك من شعراء المحدثين وترجمته في الشعر والشعراء:  وطبقات ابن المعتز:  والاغاني :  ونكت الهميان: ، لم ترد هذه الارجوزة في ديوانه المجموع.  وليلة كانها نهار ... غراء لاتعشي بها الابصار
 مشرقة من حسنها الاقطار ... لا يمكن البدر بها استتار
 طالت لنا ساعاتها القصار ... ولم يكن لفجرها انفجار كانت سواء هي والاسفار ...   محمد بن احمد الحسيني المعروف بابن طباطبا:
 وتنوفة مد الضمير قطعتها ... والليل فوق اكامها يتربع
 ليل يمد دجاه دون صباحه ... امال ذي الحرص الذي لا يقنع
 باتت كواكبه تحوط بقاءه ... في كل افق منه نجم يلمع
 زهر بعثن علي الصباح طلاءعا ... حول السماء فهن حسري ظلع
 متيقطات في المسير كانها ... باتت تناجي بالذي يتوقع
 والصبح يرقب من دجاه غرة ... متضاءل من سجفه يتطلع
 متنفسا فيه جنانا واهنا ... في كل لحظة ساعه يتشجع
 حتي انزوي الليل البهيم لضوءه ... وقد استجاب ظلامه يتقشع
 وبدت كواكبه حياري فيه لا ... تدري لوشك زيالها ما تصنع
 متهادلات النور في افاقها ... مستعبرات في الدجي تسترجع
 وكواكب الجوزاء تبسط باعها ... لتعانق الظلماء وهي تودع
 وكانها في الجو نعش اخي بلي ... يبكي ويوقف تارة ويشيع
 وكانما الشعري العبور وراءها ... ثكلي لها دمع غزيز يهمع
 وبنات نعش قد برزن حواسرا ... قدامها اخواتهن الاربع
 عبري هتكن قناعهن علي الدجي ... جزعا والت بعد لا تتقنع
 وكان افقا من تلالء نجمه ... عند افتقاد الليل عين تدمع
 والفجر في صفو الهواء مورد ... مثل المدامة في الزجاج تشعشع
 يا ليل ما لك لا تغيث كواكبا ... زفراتها وجدا عليك تقطع
 لو ان لي بضياء صبحك طاقة ... يا ليل كنت ارده لا يسطع
 حذرا عليك، ولو قدرت بحيلتي ... جرعته الغصص التي تتجرع
 يا صبح هاك شبيبتي فافتك بها ... ودع الدجي بسواده يتمتع
 افقدتني انسي بانجمها التي ... اصبحت من فقدي لها اتوجع  هذا الذي ابدع فيه، وخالف الشعراء في انسه بالليل والكواكب، وبكاءه عليهما، وتوجعه لفقدهما، وجميع الشعراء مهيعهم شكوي الليل وطوله، والتوجع لرعي النجوم. ووصف الليل والنجوم مما انفرد ابن طباطبا بالاجادة فيه، كابي نواس في الخمر، وابن المعتز في التشبيه، والصنوبري في صفات الربيع، والبحتري في طيف الخيال، وابي تمام في البديع والرثاء () ، وابن حازم في القناعة، وابي العتاهية في الزهد، وابن الرومي في الهجو، ومحمود الوراق في الحكم، والمتنبي في المدح والامثال، والحمدوي في طيلسان ابن حرب، والمعري في الدرع، وعمر بن ابي ربيعة في النسيب، وكشاجم في الاوصاف النادرة () ، ومحمد بن هانء في وصف الحرب وادواتها، والسري الموصلي في وصف شعره، وابي العباس الخازن في الاعتذار والاستعطاف، وطياب () في الحمار، وابن الحجاج في المجون، وابي حكيمة راشد ابن عبد القدوس في رثاء ذكره؛ ومن المتقدمين امرو القيس في وصف الخيل، والنابغة في الاعتذار، والاعشي في الخمر، وزهير في المدح، والشماخ في وصف الاعسار، وذي الرمة في وصف الفلوات والهواجر، وشعراء () هذيل في القسي والنبل، والفرزدق في الفخر. فهءلاء الشعراء وقف كل منهم قريحته علي اجادة الفن المذكور عنه، وفتح له فيه مالم يفتح لغيره.
   وذكر ههنا طبقات الشعراء فقال: الشعراء خمس طبقات: الجاهلية وراسها امرء القيس، والمخضرمون وراسهم حسان، والاسلامية وراسها جرير، والمحدثون وراسهم علي بن العباس الرومي، وهذه الاسماء واقعة علي من جاء بعد هذه الطبقة الي يوم القيامة. وشعراء الاندلس طبقة واحدة وراسها احمد بن عبد ربه.
   والعرب تقول: الليل اخفي للويل () ، ومنه قول الشاعر:
 الليل للويل اخفي ... والدمع للوجد اشفي
 __________
 () ص: والثريا.
 () ص: والنادرة.
 () هو طياب السقاء شاعر له مقاطيع في حماره الهزيل ويقال ان الشعر لابي غلالة المخزومي (ثمار القلوب:  والتاج " طيب " ).
 () لعله يشير الي ابي كبير الهذلي من بينهم.
 () انظر هذا المثل في جمهرة العسكري :  والفاخر:  وفصل المقال:  والميداني :  والحيوان : .  ما يعرف الليل الا ... الف يعانق الفا وتقول: فلان انم من الصبح () واقود من الليل () ، ومنه اخذ ابن المعتز قوله () :
 لا تلق الا بليل من تواعده ... فالشمس نمامة والليل قواد
 كم من محب اتي والليل يستره ... () لاقي الاحبة والواشون رقاد وقد حسن ابو الطيب هذا المعني وازال عنه هجنة لفظتي نمام وقواد فقال () :
 ازورهم وظلام الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي فصار احق بالمعني ممن اخذه منه، وقال العلماء فيه: اخذ عباءة واعطي ديباجة () .
   اجتمع بغرناطة () محمد بن غالب الرصافي الشاعر () ومحمد بن عبد الرحمن الكتندي () الشاعر وغيرهما من الفضلاء الرءساء فاخذوا في ان يخرجوا لنجد او لحور المءمل، وهما من اشرف متنزهات غرناطة، وكان الرصافي قد اظهر الزهد وترك الخلاعة، فقالوا: ما لنا غني عن ابي جعفر بن سعيد () فكتبوا اليه:
 __________
 () المثل في جمهرة العسكري :  والدرة الفاخرة:  والميداني : .
 () المثل في جمهرة العسكري :  والدرة الفاخرة:  والميداني : .
 () ديوان ابن المعتز:  ومن غاب عنه المطرب:  والمنتخل:  وجمهرة العسكري : .
 ()
 روايته في الديوان: كم عاشق ةظلام الليل يستره ... لاقي احبته والناس رقاد () ديوان المتنبي: .
 () يرجع هذا الحكم في اصله الي ابي الفتح ابن جني وعنه نقله الاخرون، انظر اليتيمة :  والشريشي ، .
 () انظر هذه القصة في نفح الطيب : .
 () الرصافي البلنسي من اشهر شعراء الاندلس في عصره (  )؛ انظر مقدمتي علي ديوانه وفيها اعتماد علي مصادر ترجمته.
 () هو ابو كبر الكندي من شعراء زاد المسافر () وكتندة من كورة سرقسطة، توفي في حدود ؛ وله ترجمة في التكملة والمغرب وانظر صفحات متفرقة من نفح الطيب.
 () هو ابو جعفر احمد بن عبد الملك بن سعيد صاحب حفصة الركونية وعم ابن سعيد صاحب المغرب، كان وزيرا لعثمان بن عبد المءمن والي غرناطة. له ترجمة في المغرب :  والاحاطة :  وانظر صفحات متفرقة من نفح الطيب.  بعثنا الي رب السماحة والمجد ... ومن ماله في ملة الظرف من ند
 ليسعدنا عند الصبيحة من غد ... بسعي الي حور المءمل او نجد
 لتشرح منا انفس من شجونها ... ثوت في سجون هن شر من الحمد
 ونظفر من بخل الزمان بساعة ... الذ من العليا واشهي من الحمد
 علي جدول ما بين الفاف دوحة ... يهز الصبا فيها بنودا من الزند
 ومن كان ذا شرب يخلي () لشانه ... ومن كان ذا زهد تركناه للزهد
 ومن ظرفه () يابي الحديث علي الطلا ... ولا ان يديل الهزل حينا من الجد
 نهز معاني الشعر اغصان عطفه ... ويمرح في ثوب الصبابة والوجد
 ومانغص العيش المهنا غير ان ... يمازجه تكليف ما ليس بالود
 نظمنا من الخلان عقد فراءد ... ولما نجد الاك واسطة العقد
 فماذا نراه لا عدمناك ساعة ... فنحن بما تبديه في جنة الخلد فكان جوابه:
 هو القول منظوما ام الدر في العقد ... هو الزهر تفاح الصفا ام شذا الورد
 اتاني وفكري في عقال من الاسي ... فحل بنفث السحر ما حل من عقد
 فيا من بهنم تزهي المعالي ومن لهم ... قياد المعاني ما سوي قصدكم قصدي
 فسمعا وطوعا للذي قد اشرتم ... به لا اري عنه مدي الدهر من بد
 وعندي ما يختار كل مءمل ... من الراح والمعشوق والكتب والزند
 فقوموا علي اسم الله نحو حديقة ... مقلدة الاجياد موشية البرد
 وكل الي ماشاءه لست ناويا ... عتابا له اني المساعد بالود
 ولست خليا من تانس قينة ... اذا ما شدت ضل الخلي عن الرشد
 لها ولد في حجرها لا تزيله ... اوان غناء ثم ترميه بالبعد
 فيا ليتني قد كنت منها مكانه ... تقلبني ما بين خصر الي نهد
 ضمنت لمن قد قال اني زاهد ... اذا حل عندي ان يحول عن الزهد
 فان كان يرجو جنة الخلد اجلا ... فعندي له في عاجل جنة الخلد
 __________
 () ص: بشانه.
 () ص: وما ظرفه.  فركبوا واجتمعوا ومر لهم احسن يوم، وما زالوا بالرصافي الي ان شرب معهم فقال الكتندي:
 غلبناك عما رمته يا ابن غالب ... براح وريحان وشدو وكاعب فقال ابو جعفر:
 بدا زهده مثل الخضاب فلم يزل ... به ناصلا حتي بدا زهد كاذب ثم غربت الشمس فقالوا: ما راينا اقصر من هذا اليوم، وما ينبغي ان نترك وصفه، فقال ابو جعفر: انا له، ثم قال وهو من عجاءبه المعجزة:
 لله يوم مسرة ... اضوا واقصر من ذباله
 لما نصبنا للمني ... فيه باوتار حباله
 طار النهار به كمر ... تاع واجفلت الغزاله
 فكاننا من بعده ... بعنا الهداية بالضلاله النهار: ذكر الحباري، واليه اشار بقوله: طار النهار، والغزالة: الشمس، فتم له المعني، فسلم له الجميع تسليم السامع المطيع.
   ولابي جعفر في الغزالة ايضا () :
 بدا ذنب السرحان ينبء انه ... تقدم سبقا والغزالة خلفه
 ولم تر عيني مثلها من متابع ... لمن لا يزال الدهر يطلب حتفه   قال المصنف: جرت في قصر النهار نادرة () : انشدني سليمان بن اسماعيل المارديني المسيحي لنفسه فيما زعم من قصر النهار:
 ويوم حواشيه ملمومة ... ظنناه من قصر مدمجا
 قنصت غزالته والتفت ... اريد اختها فاحتمت بالدجي فاثبت البيتين عندي، فاخبرني بعد ذلك ابو الحسن بن سعيد () انه وقف في
 __________
 () نفح الطيب : .
 () ص: زيادة؛ وانظر ذيل المراة :  لعلي بن يوسف المارديني، المعروف بابن الصفار (  ).
 () هو علي بن موسي مءلف المغرب وغيره.  " تاريخ اربل " لابن المستوفي () لابي عبد الله محمد بن ابي الوفاء القبيصي من ذرية عمر رضي الله عنه:
 ويوم خواشيه ملمومة ... علينا نحاذر ان يفرجا
 قنصت غزالته والتفت ... اريد اختها فاحتمت بالدجي قال ابن المستوفي: ثم ورد علينا ابو الحسن علي بن يوسف الصفار فنسبهما لنفسه قال: ولعلهما ليسا له ولا لابن القبيصي.
 قال المصنف: فقيدت هذا علي هذه الصورة؛ ثم جري بعد ذلك مذاكرة في هذه الابيات وتجاذب من تجاذبها من الشعراء فقال بعض من حضر: هذه الابيات عندي في تعليق لغير من ذكر، فرغبنا اليه في الكشف عنها، فاحضر التعليق فاذا فيه: خرج المنتجب العاني ()  منسوب الي عانة، جزيرة بالفرات  مع الملك الزاهر ابن صلاح الدين صاحب البيرة للصيد، فاثاروا ظبية في اخر النهار فاستطردت لهم، فلم يدركها السلطان الا عند غروب الشمس، فامسكها ونظر الي الشمس وهي تغرب فاستظرف هذا الاتفاق وقال الشاعر: قل في ذلك شيءا فقال:
 ويوم حواشيه ملمومة ... علينا نحاذر ان تفرجا
 قنصت غزالته والتفت ... اريد اختها فاحتمت بالدجي قال المصنف: فصح عندي ان هذا هو قاءلها علي الخصوص، وان الجميع لصوص، قال: وقد قرات " كتاب اللصوص " للجاحظ فلم اسمع فيه بان ثلاثة لصوص اجتمعوا بالاتفاق الظريف علي بيت واحد.
   ابراهيم بن محمد القابوني الدمشقي:
 يوم تقاصر حتي خلته حلما ... فليس يبصره انسان انسان
 ما تطلع الشمس الا وهي غاربة ... كانما شمسه في الافق شمسان
 __________
 () هو ابو البركات المبارك بن احمد، شرف الدين بن المستوفي الاربلي (  ) وتاريخه لاربل في اربع مجلدات بقي منه مجلد واحد. انظر ابن خلكان :  ومراة الزمان:  وفي حاشية الوفيات ذكر لمصادر اخري.
 () للدكتور اسعد علي دراسة عن المنتجب العاني وقد اضطرب عليه معرفة العصر الذي عاش فيه المنتجب، وهذا النص ذو قيمة بالغة لانه يحدد ان المنتجب كان يصاحب الزاهر ابن صلاح الدين وقد توفي الزاهر داود صاحب قلعة البيرة سنة . والبيرة قلعة بقرب سمسياط (ابن خلكان:   ).    وللشيخ شرف الدين المصنف:
 ويوم سرقناه من الدهر خلسة ... بل الدهر اهداه لنا متفضلا
 اشبهه بين الظلامين غرة ... لحسناء لاحت بين فرعين ارسلا   والحكماء يمدحون الليل والاشتغال فيه، قال بعضهم لابنه: يا بني اجعل نظرك في العلم ليلا، فان القلب في الصدر كالطير، يننشر بالنهار ويعود الي وكره في الليل، فهو في الليل ساكن، وما القيت اليه من شء وعاه.
 وقال بعضهم: في الليل تجم الاذهان، وتنقطع الاشغال، ويصح النظر، وتءلف الحكمة، وتدر الخواطر، ويتسع مجال القلب، والليل اجري في مذهب الفكر، واخفي لعمل البر، واعون علي صدقة السر، واصح لتلاوة الذكر. وارباب الامر يختارون الليل علي النهار لرياضة النفوس، وسياسة التقدير في دفع الملم، وامضاء المهم، وانشاء الكتب ونظم الشعر وتصحيح المعاني، واظهار الحجج واصابة غرض الكلام، وتقريبه من الافهام، وفي الليل تتزاور الاحباب، وتتهنا بالشراب، وتكمل الاطراب، وتغيب الرقاب وتغلق في اوجه الاضداد الابواب، ولا يمكن فعل شء من ذلك كله في النهار، لاستجلاب الظنة بالاستتار.
   وكان () ابن المعتز لا يشرب الا ليلا ويقول: الليل امتع، لا يطرق فيه خبر قاطع، ولا شغل مانع والنهار ابرص لا يتم فيه سرور.
 ونظم ذلك كشاجم فقال () :
 اتخذ الليل جمل ... ما حمل الليل حمل
 امن فيه طارقا ... يشغلني عن الشغل   كان يحيي () بن خالد ولي ابنه الفضل خراسان، فبلغه عنه اقبال علي القصف واهمال للرعية، وتفقد اعماله فوجدها مختلة، فكتب اليه: بلغني عنك اقبال علي القصف واهمال لامورك ، وقد يهفو ذو الفطنة، ويزل الحليم ثم يرجع
 __________
 () محاظرات الراغب :  (ط. مصر ).
 () ديوان كشاجم:  ومحاظرات الراغب :  (بيروت).
 () انظر ابن خلكان :  والمنتخل:  والفاضل للوشاء :  وربيع الابرار، الورقة:  ب والدميري :  ومحاضرات الراغب :  والابيات في جمهرة العسكري تحت المثل: " الليل اخفي للويل " .  الي ما هو اولي به، حتي كان اهل دهره لم يعرفوه الا بذلك. وقد كتبت اليك بابيات ان انت اخلفتها ولم تمتثلها هجرتك حولا، وعزلتك علي سخط، وكتب اليه:
 انصب نهارا في طلاب العلا ... واصبر علي فقد لقاء الحبيب
 حتي اذا الليل دنا مقبلا ... وانحسرت فيه عيون الرقيب
 فاخل مع الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب
 كم فاتك تحسبه ناسكا ... يستقبل الليل بامر عجيب
 غطي عليه الليل اثوابه ... فبات في امن وعيش خصيب
 ولذة الاحمق مكشوفة ... يسعي بها كل عدو رقيب قال فالي ان لا يشرب نهارا.
   ابو بكر ابن دريد () :
 وليلة سامرت عيني كواكبها ... نادمت فيها الصبا والنوم مطرود
 يستنبط الراح ما تخفي النفوس وقد ... جادت بما منعته الكاعب الرود
 والراح نفتر عن در وعن ذهب ... فالتبر منسبك والدر معقود
 ياليل لا تبح الاصباح حوزتنا ... وليحم جانبه اعطافك السود   بشار بن برد () :
 قد نام واش وغاب ذو حسد ... فاشرب هنيءا خلا لك الجو   اخر:
 ولم ار مثل الليل جنة فاتك ... اذا هم امضي او غنيمة ناسك   ابن المعتز () :
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فامسيت في ليلين للشعر والدجي ... وصبحين من كاس ووجه حبيب   شاعر:
 __________
 () ديوان ابن دريد /  (عن نثار الازهار).
 () ديوانه:  (جمع العلوي) ومحاضرات الراغب :  (بيروت).
 () ديوان ابن المعتز :  وتشبيهات ابن ابي عون:  وورد الاول في ديوان المعاني :  منسوبا لابن ابي طاهر وانظر الشريشي :  (بولاق) وحماسة ابن الشجري: .  وليلة قصف ليلة العرس دونها ... انارت بها الظلماء والليل لاءل
 وسكرانة سكري دلال وقهوة ... اذا هي قامت لم تخنها المفاصل
 تثنت كغصن ذابل عند سكرها ... وذا عجب غصن من الري ذابل   البحتري () :
 يا ليلتي بالسفح من بطياس ... ومعرسي بالقصر بل اعراسي
 باتت تبرد من جواي وغلتي ... انفاس ظبي طيب الانفاس
 هيف الجوانح منه هاض جوانحي ... ونعاس مقلته اطار نعاسي
 يدنو الي بخمره وبريقه ... فيعلني بالكاس بعد الكاس   اخر:
 وليلة بات يجلو الراح من يده ... احوي اغن غضيض الطرف جذلان
 والليل ترمقنا شزرا كواكبه ... كانه من دنوي منه غيران
 كانها () نقد بالدو نفرها ... لما بدا ذنب السرحان سرحان   اخر:
 وليل قد سهرت ونام فيه ... ندامي صرعوا حولي رقودا
 انادم فيه قرقرة القناني ... ومزمارا يحدثني وعودا
 وكاد الليل يرجمتي بنجم ... وقال اراه شيطانا مريدا   اخر:
 اشرب الراح واسقني بظلام ... واترك النوم للءام النيام
 لا احب اللذات الا مع اللي ... ل اذا ما هدت عيون الانام   القاءد علي:
 يا رب ليل شربنا فيه صافية ... حمراء في لونها تنفي التباريحا
 تري الفراش علي الاكواس ساقطة ... كانما ابصرت منها مصابيحا
 __________
 () ديوان البحتري: .
 () النقد: صغار الغنم.    عبد الله بن محمد المعروف بابن البغدادي () من افريقية  كان ابوه ظريفا لبقا فلقب البغدادي لذلك  :
 ازري بلبك شادن ذو قرطق ... يسقي العقار ويعقد الزنارا
 ولقد شكوت اليه بعض صبابتي ... فحنا وقال اري بقلبك نارا
 في ليلة حلفت علي بطيبها ... لاقاطعنك ان شربت نهارا
 ولاسترن البدر عنك بظلمتي ... فيكون في ليل التمام سرارا   ابن المعتز يذم الصبوح () :
 علي الصبوح لعنة الرحمن ... فاسمع اخبرك ببعض الشان
 اذا اردت الشرب عند الفجر ... والنجم في لجة ليل يسري
 وكان () برد والنديم يرتعد ... وريقه علي الثنايا قد جمد
 وللغلام ضجرة وهمهمه ... وشتمة في صدره مجمجمه
 يمشي بلا رجل من النعاس ... ويدفق الكاس علي الجلاس
 فان يكن () للنوم ساق يعشق ... فجفنه بجفنه مدبق
 وراسه كمثل فرو قد مطر ... وصدغه كصولجان منكسر
 فاي فضل للصبوح يعرف ... علي الغبوق والظلام مسدف   وله () :
 لا تدعني لصبوح ... ان الغبوق حبيبي
 فالليل لون شبابي ... والصبح لون مشيبي ناقضه ابن حجاج فقال:
 الصبح مثل البصير نورا ... والليل في صورة الضرير
 فليت شعري باي راي ... يختار اعمي علي بصير
 __________
 () انظر ترجمته في الفوات :  والزركشي:  والمسالك :  وقد وردت ابياته في المصدر الاخير.
 () ديوان ابن المعتز: ، :  ولم يرد هنالك الشطران الاولان ، وانظر قطب السرور: .
 () ص: برق.
 () ص والديوان: للقوم.
 () ديوان ابن المعتز :  وديوان المعاني :  واللطاءف والظارءف: .    ظافر الحداد () :
 وعشية اهدت لعينك منظرا ... قدم السرور به لقلبك راءدا
 روض كمخضر العذار وجدول ... نقشت عليه يد النسيم مباردا
 والنخل كالهيف الحسان تزينت ... فلبسن () من اثمارهن قلاءدا   ابن المعتز () :
 لا تذكرن لي () الصبوح وعاطني ... كاس المدامة عند كل مساء
 في () ليلة شغل الرقاد رقيبها ... عن عاشقين تواعدا للقاء
 عقدا عناقا طول ليلهما معا ... قد الصقا الاحشاء بالاحشاء
 حتي اذا طلع الصباح تفرفا ... بتنفس وتلهف وبكاء
 ما راعنا تحت الدجي شء سوي ... شبه النجوم باعين الرقباء   قال: وشعراء المغرب حازوا قصب السباق، في وصف الاغتباق، فمن ذلك قول عبد الكريم بن ابراهيم النهشلي () مصنف " كتاب الممتع في علم الشعر وعمله " يصف غبوقا اغتبقه مع المعز بن باديس () :
 يا رب فتيان صدق رحت بينهم ... والشمس كالدنف المشغوف في الافق
 مرضي اصاءلها حسري شماءلها ... تروح الغصن الممطور في الورق
 معاطيا شمس ابريق اذا مزجت ... () تقلدت عرق مرجان من البرق
 عن ماجل طافح بالماء معتلج ... كان نغبته صيغت من الحدق
 تضمه الريح احيانا وتفرقه ... فالماء ما بين محبوس ومنطلق
 __________
 () ديوان ظافر: .
 () ص: فلقيت.
 () ديوان ابن المعتز: ، :  ومن غاب عنه المطرب:  وحلبة الكميت: .
 () الديوان: لا تذكرني بالصبوح.
 () الديوان: كم.
 () هو استاذ ابن رشيق وعليه يعتمد كثيرا في العمدة، انظر ترجمته في المسالك :  وقد كتب عنه الدكتور منجي الكعبي دراسة ونشر المختصر الباقي من كتاب الممتع (ليبيا  تونس ).
 () الابيات في زهر الاداب: .
 () الحصري: عقد... النزق.  من اخضر ناضر في الماء يلحفه () ... وابيض تحت قبطي الضحي يقق
 تهزه الريح احيانا فيمنحها ... للزجر خفق فءاد العاشق القلق
 كان حافاته نطقن من زبد ... مناطقا رصعت من لءلء نسق
 كان مثبته من سندس نمط ... حسناء مجلوة اللبات والعنق
 اذا تبلج نجم فوق زرقته ... حسبته فرسا دهماء في بلق
 او لازوردا جري في متنه ذهب ... فلاح في شارق من ماءه شرق
 عشية كملت حسنا وساعدها ... ليل يمدد اطنابا علي الافق
 تجلي بغرة وضاح الجبين له ... ما شءت من كرم دان () ومن خلق   ولابي عبد الله محمد بن ادريس الجزيري من جزيرة شقر، وهو المعروف بمرج كحل () :
 عرج بمنعرج الكثيب الاعفر ... بين الفرات وبين شاطي الكوثر
 وعشية قد بت ارقب وقتها ... سمحت بها الايام بعد تعذر
 نلنا بها امالنا في روضة ... تهدي لناشقها نسيم العنبر
 والدهر من ندم يسفه رايه ... فيما صفا من عيشه المتكدر
 والورق تشدو والاراكة تنثني ... والشمس ترفل في قميص اصفر
 والروض بين مفضض ومذهب ... والزهر بين مدرهم ومدنر
 والنهر مصقول الاباطح والربي ... بمصندل من زهره ومعصفر
 وكانما ذاك الحباب فرنده ... مهما صفا في صفحه كالجوهر
 وكانه وكان خضرة بسطه ... سيف يسل علي بساط اخضر
 وكانما وجناته محفوفة ... بالاس والنعمان خد معذر
 روض يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
 ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر   وللحسن بن علي ببجاية يصف اغتباقه مع امير بجاية:
 ولما نزلنا ساحة القصر راقنا ... بكل جمال مبهج الطرف مونق
 __________
 () الحصري: والظل يلحقه.
 () الحصري: واف.
 () ترجمته في الذيل والتكملة :  والاحاطة :  (:  عنان) وازهار الرياض :  والنفح : .  بما شءت من ظل يرف وجدول ... وروض متي تلمم به الريح يعبق
 وشاد معاني الشعر في نغماته ... يطارحه شدو الحمام المطوق
 اذا ما رقصنا بالروءس لشدوه ... رمونا بكاسات الرحيق المعتق
 فيا حسن ذاك القصر لا زال اهلا ... ويا طيب ريا نشره المتنشق
 رتعنا به في روضة الانس بعدما ... هصرنا بغصن للمسرة مونق
 ويضحكنا طيب الوصال وربما ... يمر علي الاوهام ذكر التفرق
 فتضحي مصونات الدموع مذالة ... ينحن علي طرف من الدهر ابلق
 فلله ساعات مضين صوالحا ... عليهن من زي الصبا اي رونق
 خلعنا عليها النسك الا اقله ... وان عاودت نخلع عليها الذي بقي   علي بن احمد من شعراء بلنسية () :
 قم اسقني والرياض لابسة ... وشيا من النور حاكه الزهر
 والشمس مصفرة غلاءلها ... والروض تبدو ثيابه الخضر
 في مجلس كالسماء () لاح به ... من وجه من قد هويته بدر
 والنهر مثل المجر حف به ... من الندامي كواكب زهر   ابو الفضل ابن الاعلم () :
 وعشية كالسيف الا حده ... بسط الربيع بها لنعلي خده
 عاطيت كاس الانس فيها واحدا ... ما ضره ان كان جمعا وحده   ابراهيم بن خفاجة () :
 وعشي انس اضجعتني نشوة ... فيه تمهد مضجعي وتدمث
 خلعت علي يد الاراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث
 والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعد يرقي والغمامة تنفث
 __________
 () قلاءد العقيان:  ونفح الطيب : .
 () ص: كالسماح.
 () المطمح:  ونفح الطيب :  وابو الفضل هو جعفر بن محمد بن الاعلم وهو حفيد ابي الحجاج يوسف الاعلم الشنتمري وله ترجمة في المطمح والنفح والمغرب :  والخريدة (قسم المغرب) : .
 () ديوان ابن خفاجة:  ونفح الطيب : .    الرصافي () :
 وعشي راءق منظره ... قد قصرناه علي صرف الشمول
 وكان الشمس في اثناءه ... الصقت بالارض خدا للنزول
 والصبا يرفع اذيال الربي ... ومحيا الجو كالسيف الصقيل
 حبذا منزلنا مغتبقا ... حيث لا يطربنا غيرالهديل
 طاءر شاد وغصن منثن ... والدجي يشرب صهباء الاصيل   ابو الحسن ابن عبد الكريم:
 اقول لخلي والمدامة تجتلي ... كلمع بروق في سجوف غمام
 الا فاسقني وقت الاصيل ولا ترع ... فءادي يا خل الهوي بملام
 فقد نعست عين الغزالة للكري ... وقد رنقت اجفانها بمنام
 الم تر افق الغرب كيف يغرني ... ويشرب شمسا مثل جام مدام   الرصافي () :
 وكنت اراني في الكري وكانني ... اناول كالدينار من ذهب الدنيا
 فلما انقضي ذاك الوصال وطيبه ... علي ساعة من انسنا صحت الرءيا   ابن افلح يصف غبوقا من المغرب الي شروق الشمس:
 ولرب مغتبق خلعت منشطا ... فيه العذار لفاتر لم ينشط
 وسروج لهوي في ظهور خلاعتي ... مذ شدها داعي الصبا لم تحطط
 ناديت حي علي الغبوق وفي يدي ... نار متي صافحتها لم تعلط
 صفراء كالذهب السبيك تري لهال ... في بزلها سور الذبال المسلط
 يبدي () المذلة طعمها فاذا سرت ... فعلت كفعل الغادر المتسلط
 تعطي الجبان شجاعة عرضية ... والنكس تيه الماجد المتخمط
 ما خامرت عقل امرء الا غدا ... متبسطا سكرا وان لم يبسط
 يسعي بها صلف الشماءل اهيف ... لدن كغصن البانة المتخوط
 __________
 () ديوان الرصافي:  ونفح الطيب :  ورايات المبرزين: .
 () ديوان الرصافي:  والمعجب: .
 () ص: بيد.  سيان فعل مدامه ولحاظه ... ورضابه للخابر المستنبط
 ما بين جام بالمدام مكلل ... فينا وكاس بالحباب مقرط
 وعلي الهضاب من النهار ملاءة ... سحق الحواشي ان تخط تتمعط
 والشمس خافضة الجناح مسفة ... في الغرب تنساب انسياب الارقط
 او كالعروس بدت فاسدل دونها ... جنبات ستر كالجساد مخطط
 واتي الظلام علي الضياء كما اتي ... اجل علي امل فلم يتثبط
 واستلامت منه السماء بنثرة ... حصداء شرط قتيرها لم يمعط
 والزهر تقمص في المجرة عوما ... عوم المها في جدول متغطمط
 والنجم يرقي في السماء محلقا ... كنزو طفل في المهاد مقمط
 واللهو قد سلب الجفون رقادها ... منا اغتباطا بالسرور المفرط
 حتي تبدي الفجر في ذيل الدجي ... يحكي نصول خضاب شعر اشمط
 وتلاه مبيض الصباح كانه ... عمل لمجتهد زكا لم يحبط
 والتاج قرن الشمس عند ذروره ... كالتاج فوق جبين كسري المقسط
 هذاك اخر ما عهدت وطاح بي ... () برق رعشت به ارتعاش مبرقط
 وتحكمت فينا الشمول فلم تدع ... فينا صحيح تصور لم يخلط   ابو الحسن علي بن عطية البلنسي المعروف بابن الزقاق () :
 وعشية لبست رداء شقيق ... تزهي بلون للخدود انيق
 ابقت بها الشمس المنيرة مثلما ... ابقي الحياء بوجنة المعشوق
 لو استطيع شربتها كلفا بها ... وعدلت فيها عن كءوس رحيق   ابو العلاء المعري () :
 ووالبدر قد مد عماد نوره ... والليل مثل الادهم المقفز المقفز: الذي بلغ تحجيله الي ركبتيه.
   ومن اوقات الشرب وقتان غير الاصطباح والاغتباق، وهما الجاشرية وهي شرب
 __________
 () ص: ترف... مرقط.
 () ديوان ابن الزقاق:  والمطرب:  والشريشي :  والمغرب :  ونفح الطيب : .
 () شروح السقط: .  نصف النهار، والفحمة وهي شرب نصف الليل. ولم يعتن الشعراء بوصف الشرب فيهما لكراهة استعمال الشراب فيهما لانهما وقتا الهدوء والمنام، واجمام النفس وراحة الجسم لاستمراء الشراب والطعام.
   القاضي السعيد ابن سناء الملك في ذم الشمس () :
 لا كانت الشمس فكم اصدات ... صفحة خد كالحسام الصقيل
 وكم وكم صدت بوادي الكري ... طيف خيال جاءني من خليل
 واعدمتني من نجوم الدجي ... ومنه روضا بين ظل ظليل
 تكذب في الوعد وبرهانه ... ان سراب القفر منها سليل
 وتحسب النهر حساما فتر ... تاع وتحكي فيه قلب الذليل
 ان صدء الطرف فما صقله ... الا التملي بمحيا جميل
 وهي اذا ابصرها مبصر ... حديد طرف راح عنها كليل
 يا علة المهموم ياجلدة ال ... محموم يا زفره صب نحيل
 يا قرحة المشرق وقت الضحي ... يا سلحة المغرب وقت الاصيل
 انت عجوز لم تبرجت لي ... وقد بدا منك لعاب يسيل
 وانت بالشيطان قرنانة ... فكيف تهدينا سواء السبيل   الشيخ شرف الدين المصنف () :
 في خلقة الشمس واخلاقها ... شتي عيوب جمة تذكر
 رمداء عمشاء اذا اصبحت ... عمياء عند الليل لا تبصر
 وهي رقيب في الهوي كاشح ... تنم بالالفين لا تستر
 وخلقها خلق الملول الذي ... ينكث في العهد ولا يصبر
 من صبحها النور لامساءها ... مغاير الاشكال لا تفتر
 والظل منها زاءل داءما ... شبه خليل السوء اذ يغدر
 ويغتدي البدر لها كاسفا ... وجرمه من جرمها اصغر
 حرورها في القيظ لا يتقي ... ودفءها في القر مستنزر
 ليست بحسناء وما حسن من ... تنبو لحاظ عنه اذ تنظر
 __________
 () ديوان ابن سناء الملك:  ونهاية الارب :  والغيث المسجم : .
 () نهاية الارب :  والغيث المسجم : .  لا تملا العينين من وجهها ... فالشمس مراي ساقط يحقر
 البدر يهدي وهي من شءمها ... تضل فالخلق بها كفروا
 وعمرها يوم وفي ليله ... تقبر في مالحة تنشر
 تبيت في الحماة من خسة ... وتغتدي منها لنا تظهر  فراغ  الباب الثالث
 في الاصطباح ومدحه وذم شرب الليل وايقاظ النديم للاصطباح
   لما كانت محاسن الاشجار، وما تشتمل عليه من الازهار، وما يتخللها من الجداول والانهار، انما تظهر للابصار بالنهار. وكان في ضياءه انس القلوب وتنفيس الكروب، وانتشار الحرارة الغريزية في الابدان، ونزهة العيون في محاسن الالوان، كان الشرب فيه تجاه الرياض المشرقة، وتحت ظلال البساتين المونقة، وعلي حافات البرك والانهار المتدفقة، الذ من الشرب في الليل الحاءل بين الناظر وبين ادراك حسن المناظر الا ان ذلك مقصور علي فصل الربيع لتزين الارض بانواع الزخارف، ولما تلبسه من خضر المطارف، حتي تبدي لمبصرها من ازهارها ما هو ابهي من الجوهر، ويهدي ارجها ما هو اطيب من المسك الاذفر، ففي هذا الفصل خاصة ينبغي لمن الانت له الدنيا اعطافها، ومهدت له اكنافها، وادرت عليه النعم اخلافها، ان يغتنم صبوحه قبل الشروق، ويواصل قاءلته بالغبوق. فاما العرب () ومن هو في طبقتهم فانما اثروا الصبوح فرارا من العواذل علي الخلاعة، ليسبقوا من يعذلهم قبل ان يغدو عليهم، لان من شان العواذل ان يبكروا علي من يريدون عذله علي الشرب في امسه، لان ذلك وقت صحوة وافاقة، فاستعملوا الاصطباح ليسابقوا عذالهم بمباكرة صبوحهم، قال عدي بن زيد () :
 بكر العاذلون في وضح الصب ... ح يقولون لي الا تستفيق
 __________
 () ورد هذا الراي في قطب السرور:   .
 () ديوان عدي:  واللسان (وهق) والغفران:  ومعجم الادباء :  والشريشي :  وحلبة الكميت:  وابن خلكان :  والاغاني : ، ، .  وقال طرفة بن العبد () :
 ولولا ثلاث هن من لذة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد   ولابن المعتز ارجوزة في مدح الصبوح وتفضيله علي الغبوق، ناقض فيها نفسه في ارجوزته في مدح الغبوق وتفضيله علي الصبوح، ومناقضة الشاعر نفسه في اي معني من المعاني كان، ضرب من البدبع يسمي " المغايرة " ، وهو يدل علي جودة الطبع وصفاء القريحة وغزارة المعاني وتوسع الالفاظ () :
 لي صاحب املني وزادا ... في تركي الصبوح ثم عادا
 قال الا تشرب في النهار ... وفي ضياء الصبح والاسحار
 اذا وشي بالليل صبح فافتضح ... وذكر الطاءر شدوا فصدح
 اما تري البستان كيف نورا ... ونشر المنثور بردا اصفرا
 وضحك الورد الي الشقاءق ... واعتنق الزهر اعتناق وامق
 قل لي اهذا حسن بالليل ... ويلي مما تشتهي وعولي
 بت عندنا حتي اذا الصبح سفر ... كانه جدول ماء انفجر
 قمنا الي زاد لنا معد ... وقهوة صراعة للجلد
 كانما حبابها المنثور ... كواكب في فلك تدور
 ومسمع يلعب بالاوتار ... ارق من ناءحة القماري   عبد الصمد بن بابك () :
 يا صاحبي قضيب البان ريان ... والبدر ملتحف والصبح عريان
 والنرجس الغض ساه والنسيم ند ... والطل في طرر الريحان حيران
 فغالبا نفسي بالراح واختلسا ... عقلي فقد نفح النسرين والبان
 واستوطنا وطني () ، واستدعيا طربي ... () قبل الشروق فللاطراب احيان
 __________
 () ديوان طرفة:  وقطب السرور: .
 () ديوان ابن المعتز: ، :  وقطب السرور :  والاوراق: .
 () اليتيمة : .
 () اليتيمة: واسترجعا لمتي.
 () اليتيمة: اوطان.  وعرضا بهوي سعدي () فلي ولها ... وللزجاجة ان عرضتما شان   ابو عمر الزعفراني () :
 وليل دعاني فجره فاجبته ... بمجلس طلق الوجه سهل التخلق
 اذا شءت خضنا في حديث منمنم ... وان شءت عمنا في رحيق معتق
 يرد شبابي وهو مني شاسع ... ويدني التصابي بعد ما شاب مفرقي   ابو بكر الخالدي () :
 هو الفجر قابلنا بابتسام ... ليصرف عنا عبوس الظلام
 ولاح فحلل كاس الشمول ... صرفا وحرم كاس المنام
 ظللنا علي شم ورد الخدود ... ومسك النحور ونقل اللثام
 نعين الصباح علي كشفه ... قناع الظلام بضوء المدام   ابو الحسن الجوهري () :
 ياسقيط الندي علي الاقحوان ... شانك اليوم في الصبوح وشاني
 انت اذكرتني دموعي وقد صوب ... ن بين العتاب والهجران
 ان يكن للخليع فيك اوان ... لتقضي المني فهذا اواني
 سحر مدنف وجو عليل ... وصباح يميل كالنشوان   كشاجم () :
 هذا الصباح فما الذي ... بصبوح صبحك تنتظر
 خذ من زمانك ما صفا ... ودع الذي فيه الكدر
 فالعمر اقصر من معا ... تبة الزمان علي الغير   وله () :
 __________
 () اليتيمة: لبني.
 () اليتيمة : .
 () اليتيمة :  ومن غاب عنه المطرب:  والديوان: .
 () اليتيمة : .
 () ديوان كشاجم: .
 () قطب السرور: ، وهي من مختار القطب:  بي هفان الاسدي.  اذا ما اصطبحت وعندي الكباب ... وكان الطباهج في جانبي
 وكانت رياحيننا غضة ... وصفراء من صنعة الراهب
 فليس الخليفة في ملكه ... بانعم مني ومن صاحبي   ابن شراعة () :
 قد عزل الليل علي رغمه ... وقد اتتنا دولة الصبح
 فانهض الي الراح فقفل الاسي ... ما لم تدرها عسر الفتح
 واربح علي دهرك في شربها ... فلذة العاقل في الربح   شاعر () :
 طاب شرب الراح مصطبحا ... لا تدع من كفك القدحا
 انما عمر الفتي فرح ... فاغتنم من دهرك () الفرحا   اخر:
 باكر الراح ودعني ... من حماقات النصيح
 ما راينا قط انقي ... لهموم من صبوح   من قانون الادب:
 جنان اذا لاح الصباح تنسمت ... بنشر شذا تثني عليه بالاء
 واشبهت الاسحار طيبا ظلالها ... فجال خيال الغصن في مقلة الماء   ابن المعتز () :
 يارب صاحب حانة نبهته ... والليل قد كحل الوري برقاد
 في ساعة فيها الجفون سواكن ... قد شمن اعينهن في الاغماد
 فاتي بها كالنار تاكل كفه ... بشعاعها من شدة الايقاد   ابن وكيع () :
 __________
 () نسبت في قطب السرور:  لابن وكيع.
 () وردت في قطب السرور:  منسوبة لابي نواس.
 () قطب السرور: عمرك.
 () قطب السرور:  والديوان :  والاوراق: .
 () ديوانه:  (نقلا عن نثار الازهار).  ضحك الفجر ساخرا بالظلام ... حين فلت جيوشه بانهزام
 لاح في الحندس البهيم يحاكي ... ملك الروم بين ابناء حام
 فدع اللوم واسقنيها كميتا ... سبكت تبرها يد الايام   شاعر () :
 ومغرم باصطباح الراح باكرها ... في فتية باصطباح الراح حذاق
 فكل شء راه ظنه قدحا ... وكل شخص راه ظنه الساقي   اخر () :
 الا سقياني قبل ان نتفرقا ... وهات فسقيني
 فقد كاد ضوء الصبح ان يفضح الدجي ... وكاد قميص الليل ان يتمزقا   الصوفي:
 عاقر عقارك واصطبح ... واقدح سرورك بالقدح
 واخلع عذارك في الهوي ... وارح عذولك واسترح
 وافرح بيومك انما ... عمر الفتي يوم الفرح   ابن حمديس () :
 قم هاكها من كف ذات الوشاح ... فقد نعي الليل نسيم الصباح
 وباكر اللذات واركب لها ... سوابق الليل ذوات المراح
 من قبل ان ترشف شمس الضحي ... ريق الغوادي من ثغور الاقاح   شاعر () :
 اديراهاعلي الزهر المندي ... فحكم الصبح في الظلماء ماضي
 وما غربت نجوم الافق لكن ... نقلن من السماء الي الرياض
 __________
 () قطب السرور:  وتنسب لابي نواس، وفي المختار منه:  لابن المعتز.
 () قطب السرور:  وينسبان لابي نواس وانظر المختار منه: .
 () ديوان ابن حمديس: .
 () هو ابن الزقاق، انظر ديوانه:  والمغرب :  ونهاية الارب : .    اخر:
 قل لصريع الكاس قم نصطبح ... فالراح تحيي كل مخمور
 ما انت في نومك يا مالكي ... وقد اتي الصبح بمعذور
 لا سيما والشمس قد قابلت ... بدر الدجي والافق بالنور
 كانما تلك وهذا معا ... جامان من تبر وبلور   ابن المعتز () :
 قم فاسقني والظلام منهزم ... والصبح باد في كفه علم
 والطير قد صفرت فافصحت ال ... الحان منها وكلها عجم
 وميلت راسها الثريا باسرا ... ر الي الغرب وهي تحتشم
 في الشرق كاس وفي مغاربها ... قرط وفي اوسط السما قدم   وله () :
 قم فاسقني قد تبلج الفلق ... من قهوة في الزجاج تاتلق
 كاننا والمدام داءرة ... نشرب نارا وليس نحترق   ولما صنع ابن المعتز ارجوزته في ذم الصبوح: " علي الصبوح لعنة الرحمن "  وقد تقدمت  كتب اليه النميري يعيب عليه ذم الصمبوح والامتناع منه، وكان هو مشهورا بذلك:
 قبح الله شرب كل نبيذ ... يتوخي في وقت شرب التجار
 انما يشرب الملوك مع الفجر ... وفي الروح قبل نصف النهار
 قد تاذت منا الشياطين ... والجن جميعا وصالح العمار
 ودعوا ربهم علينا وقد ... امن ايضا غلمان هذي الديار
 حيث نحيي ليل التمام الي ... الصبح ونهدا في ساعة الانتشار
 __________
 () قطب السرور:  وهي في المعاهد : ، :  للصنوبري، وانظر ديوانه: .
 () في ديوانه (تحقيق يونس احمد السامراءي، بغداد: ) :    برواية مختلفة ووقع الثاني اولا.    ابو نواس () :
 نبه نديمك قد نعس ... يسقيك كاسا في الغلس
 صرفا كان شعاعها ... في كف شاربها قبس
 مما تخير كرمها ... كسري بعانة واغترس
 تذر الفتي وكانما ... بلسانه منها خرس
 يدعي ليرفع راسه ... فاذا استقل به نكس   ابن وكيع () :
 غرد الطير فنبه من نعس ... وادر كاسك فالعيش خلس
 سل سيف الفجر من غمد الدجي ... وتعري الصبح من قمص الغلس
 وبدا في حلل فضية ... نالها من ظلمة الليل دنس
 فاسقني من قهوة مسكية ... في رياض عنبريات النفس
 __________
 () قطب السرور: ، والمختار منه: .
 () قطب السرور:  وديوانه:  ونهاية الارب :  ومعاهد التنصيص : .  فراغ  الباب الرابع
 في الهلال في ظهوره وامتلاء ربعه ونصفه وكماله، والليلة المقمرة
   يقال: اهلنا بشهر كذا، ولا يقال هل الشهر ولا اهل لكن اهل الهلال واستهل، واستهلاله هو ان ينير كما يستهل الصبي فيعرف احي هو ام ميت، قال حميد بن ثور () :
 اذا الشهر كان لنا موعدا ... نشاب الي القابل المستهل الهاء مفتوحة.
 ويقال: اهل الهلال نفسه اذا طلع، واهللنا نحن: رايناه.
   ويقال لاول ليلة من الشهر: النحيرة، وقيل النحيرة اخر ليلة من الشهر لانها تنحر الشهر الداخل؛ وغرة الشهر اول ليلة منه، سميت بذلك لان الهلال يظهر فيها كالغرة في وجه الفرس، ويقال لاخر ليلة منه السرار لان القمر يستسر فيها، اي ينكتم ويخفي، كما يخفي السر المكتوم، وهو محاق الشهر لان الشهر ينمحق فيه ولا يبقي له اثر.
   الشيخ المصنف والتشبيه لمحمد بن ابي بكر الارموي:
 اما تري مستهل الشهر حين بدا ... هلاله والدجي تسطو غياهبه
 كانما الدجن فيه والهلال معا ... شيخ من الزنج قد شابت حواجبه
 __________
 () ورد البيت في ديوانه:  (نقلا عن نثار الازهار).    وانشد ثعلب () :
 كان ابن مزنتها جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر الفسيط: قلامة الظفر.
 اخذه ابن المعتز فقال () :
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو من خوف ومن حذر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قصت من الظفر   ابو العلاء المعري () :
 ولاح هلال مثل نون اجادها ... بجاري النضار الكاتب ابن هلال   السري الموصلي () :
 وقد سلت اكف الفطر جهرا ... علي شهر الصيام سيوف باس
 ولاح لنا الهلال كشطر طوق ... علي لبات زرقاء اللباس   ابن المعتز () :
 كانه ابن ليلتيه ... من سهده الداءم القديم
 فخ بوسط السماء ملقي ... ينتظر الصيد للنجوم   وله ايضا () :
 قم هاتها حمراء في مبيضة ... كالجلنارة في جني نسرين
 اوما رايت هلال شهرك قد بدا ... في الافق مثل شعيرة السكين
 __________
 () ديوان المعاني :  والشريشي :  وتشبيهات ابن ابي عون:  والبيت لعمرو بن قميءة.
 () تشبيهات ابن ابي عون:  والشريشي :  والثاني في غراءب التنبيهات:  والصناعتين:  وحلبة الكميت:  والاوراق:    وحماسة ابن الشجري:    وديوان ابن المعتز :  وشطر الثاني في الذخيرة /: .
 () شروح السقط:  والذخيرة /: .
 () ديوان الشري:  واليتيمة : .
 () لم يردا في ديوانه، والثاني منهما في غراءب التنبيهات: .
 () وردا في ديوان المعاني :  منسوبين للسري.    سرقه كشاجم فقال () :
 اهلا وسهلا بالهلا ... ل بدا لعين المبصر
 كشعيرة من فضة ... قد ركبت في خنجر   شاعر:
 سنان لواه الطعن في سن عامل ...   ابو عاصم البصري فيه وفي الثريا والزهرة () :
 رايت الهلال وقد حلقت () ... نجوم الثريا لكي تلحقه
 فشبهته وهو في اثرها ... وبينهما الزهرة المشرقه
 بقوس لرام راي طاءرا ... فارسل في اثره بندقه   ابن النبيه في الهلال () :
 انظر الي حسن هلال بدا ... يذهب من انواره الحندسا
 كمنجل قد صيغ من عسجد ... يحصد من شهب الدجي نرجسا   الخالدي () :
 وهلال يلوح في ساعد الغر ... ب كدملوج فضة او سوار   الطغراءي () :
 قوموا الي لذاتكم يا نيام ... واترعوا الكاس بصرف المدام
 هذا هلال الفطر قد جاءنا ... كمنجل () يصحد شهر الصيام   الحصكفي () :
 __________
 () ديوان كشاجم:  ومن غاب عنه المطرب: .
 () غراءب التنبيهات:  ونهاية الارب :  ومعاهد التنصيص : .
 () النهاية والمعاهد: احدقت.
 () هما لابن المعتز في ديوانه:  وحلبة الكميت:  والغيث :  ولم يردا في ديوان ابن النبيه.
 () اليتيمة : .
 () ديوان الطغراءي:  والغيث : .
 () الديوان: بمنجل.
 () الخريدة (قسم الشام) :  والحصكفي هو ابو الفضل يحيي بن سلامة (انظر معجم الادباء :  والمنتظم :  وابن خلكان : ).  تباشروا بهلال الفطر حين بدا ... وما اقام سوي ان لاح ثم غدا
 كالحب واعد وصلا وهو محتجب ... فحين بان تقاضوه فقال غدا   شاعر () :
 قد جاء شهر السرور شوال ... وغال شهر الصيام مغتال
 اما رايت الهلال يرمقه ... قوم لهم ان راوه اهلال
 كانه قيد فضة حرج ... فض عن الصاءمين فاختالوا   ابن وكيع في الهلال والجوزاء () :
 اما تري الليل قد ولت عساكره ... واقبل الصبح في جيش له لجب
 وجد في اثر الجوزاء يطلبها ... في الجو ركض هلال داءم الطلب
 كصولجان لجين في يدي ملك ... ادناه من كرة صيغت من الذهب   ابو الفضل الميكالي () :
 اما تري الزهرة قد لاحت لنا ... تحت هلال نوره نور () اللهب
 ككرة من فضة مجلوة ... اوفي عليها صولجان من ذهب   ظافر الحداد () :
 اما رايت هلال العيد حين بدا ... للعين منه بقايا جرم داءره
 كحرف جام من البلور قابله ... ضوء واخفي الدجي اشراق ساءره
 او درهم فوق دينار تجلله ... علوا () فضاق عن استيعاب اخره   الشريف العقيلي () :
 وذوي دلال زارني ... من غير وعد يرتقب
 في ليلة خلستها ... من بين انياب النوب
 __________
 () وردت في من غاب عنه المطرب:  منسوبة للسري الرفاء.
 () اليتيمة :  وديوانه: .
 () اليتيمة :  وزهر الاداب: .
 () اليتيمة: لونه يحكي.
 () ديوان ظافر:  وغراءب التنبيهات: .
 () غراءب: سترا.
 () لم ترد في ديوانه.  كانما هلالها ... مقبض ترس من ذهب   عبد المحسن الصوري () :
 فاسقينها ملاي فقد فضح الليل هلال كانه فتر زند ...
 والثريا خفاقة بجناح ... الغرب تهوي كانها راس فهد في اوان الشباب عاجلني الشيب فهذا في اول الدن دردي ...   العسكري () :
 وكان الهلال مراة تبر ... تنجلي كل ليلة اصبعين   ابو الفرج الواواء () :
 وكان الهلال تحت الثريا ... ملك فوق راسه اكليل   السري الموصلي () :
 ضحكت اوجه اللذادة بالقط ... ر ولاحت طوالع السراء
 وكان الهلال نون لجين ... عرقت في صحيفة زرقاء   البحراني في الامير يوسف بن بكتمر ينظر الي الهلال:
 تقابلتما فاستجمع الحسن كله ... فمن نظر يرنو ومن نظر يغضي
 هلالان هذا للظلام يزيله ... سناه وهذا للمظالم في الارض   دخل عبد الله بن عمر بن غانم قاضي افريقية علي اميرها يزيد بن حاتم () ، فجري بينهما كلام ذكر فيه هلال رمضان، فقال ابن غانم: اهللنا هلال رمضان فتشايرناه بالايدي، فقال يزيد: لحنت يا ابن غانم انما هو تشاورناه، فقال ابن غانم: تشاورنا من الشوري وتشايرنا من الاشارة بالايدي، قال: ما هو
 __________
 () اليتيمة : .
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .
 () ديوان الواواء: .
 () ديوان السري:    والثاني في نهاية الارب : .
 () ولي افريقي في زمن ابي جعفر المنصور (اي عام   ) انظر ابن عذاري :  وما بعدها.  كذلك، قال: بيني وبينك ايها الامير قتيبة النحوي () ، وكان اذ ذاك قدم علي يزيد، وهو امام الكوفة، فبعث اليه، وكان في قتيبة غفلة، فقال له يزيد: اذا رايت () الهلال واشرت اليه واشار غيرك اليه كيف تقول؟ قال: اقول ربي وربك الله، فقال يزيد: ليس هذا اردنا، فقال ابن غانم: دعني افهمه من طريق النحو، قال: فلا تلقنه اذا، فقال له ابن غانم: اذا اشرت واشار غيرك وقلت تفاعلنا في الاشارة اليه كيف تقول؟ قال: تشايرنا، وانشد لكثير عزة () :
 وقلت وفي الاحشاء داء مخامر ... الاحبذا ياعز ذاك التشاير قال يزيد: فاين انت يا قتيبة من التشاور؟ قال: هيهات ايها الامير، ليس هذا من عملك، هذا من الاشارة وذاك من الشوري، فضحك يزيد وعرف جفاء قتيبة فاعرض عنه واستحيي من ابن غانم.
   صعد الرشيد والاصمعي علية ينظران الي هلال رمضان، فقال الاصمعي: يا امير المءمنين، ما معني قول هند بنت عتبة () :
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق فقال اصبت يا اصمعي، فقال: يقول امير المءمنين، فقال: الطارق الكوكب، تقول نحن في الارض مثل ذلك الكوكب الذي في السماء، قال: اصبت يا امير المءمنين ، فامر له بعشرة الاف درهم.
   القاضي ابو عبد الله محمد بن النعمان () :
 انظر الي حسن ذا الهلال وقد ... مضي لسبع مضين من عمره
 مثل زناد قد صيغ من ذهب ... يقدح نارا وهن من شروره
 ثم تولي يريد مغربه ... في شفق الشمس وهي في اثره
 __________
 () قتيبة بن مهران (او مروان) النحوي كوفي اخذ عن الكساءي. انظر انباه الرواة :  والزبيدي: .
 () ص: راينا.
 () ديوان كثير:  (عن نثار الازهار).
 () هو فيما يروي رجز رددته متمثلة يوم بدر. انظر مثلا السيرة : .
 () اليتيمة :  وهذا القاضي هو ولد القاضي النعمان الذي عمل للفاطميين والف لهم الكتب في الاحكام والتاريخ وغيرها؛ وولي محمد قضاء القضاة بعد اخيه علي سنة ، وكانت وفاته سنة  (انظر حسن المحاضرة : ).  فخلته غاءصا ببحر دم ... يقذف بالراءعات من درره   ابن المعتز () :
 اهلا بفطر قد انار هلاله ... الان فاغد علي الشراب وبكر
 وانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر   ابو عاصم البصري () :
 قارن الزهرة الهلال وكانا ... في افتراق من غير صد وهجره
 فاذا ما تقاربا قلت طوق ... من لجين قد علقت فيه دره   شاعر من افريقيه:
 كانما النجم قرط صيغ من ورق ... معلق من هلال الافق في اذن   ابن الرومي:
 وكان الهلال نصف سوار ... والثريا كف تشير اليه   ولم يقل احد في امتلاء نصفه كما قال ابن المعتز، وهو من نادر التشبيهات الملوكية () :
 ما ذقت طعم النوم لو تدري ... () لان احشاءي علي جمر
 في قمر مسترق نصفه ... كانه محرقة () العطر   وللقمر من اول ظهوره الي اخر سراره اسماء الهلال والطالع والرمد ونمير والزبرقان والباهر والزمهرير والغاسق وطويس () واويس وزرين وذخير والبدر والجلم وعفراء والساهور والسهر والعقيب وابن جمير وقيل ان ابن جمير اسمه اذا استسر، والسلتي، وهو اسمه باليونانية وقد نكلموا به، والقمر وسمير.
 __________
 () ديوان ابن المعتز: ، :  والاوراق:  والشريشي :  وديوان المغاني :  وتشبيهات ابن ابي عون:  ومن غاب عنه المطرب:  وغراءب التنبيهات:  والثاني في نهاية الارب :  والذخيرة / : .
 () اليتيمة :  وحلبة الكميت: .
 () ديوان ابن المعتز ، :  والاوراق:  وديوان المعاني :  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () الديوان: كان جنبي علي الجمر.
 () الديوان (: ): مجرفة.
 () اللسان: طوس.    وقيل في تسميته بدرا قولان: احدهما انه اشتق له من كونه يبدر بطلوعه غيبوبة الشمس، وقيل سمي بدرا لكماله وتمامه، وذلك يكون في اربع عشرة ليلة من الشهر، كما قالوا بدرة اذا بلغ المال نهاية العدد من الفضة، وهي عشرة الاف ووزنها من الدنانير؛ وقيل في تسميته ايضا قمرا قولان: احدهما انه اشتق له ذلك من القمرة، وهو بياض تعلوه كدرة، وقيل لانه يقمر النجوم ضياءها، لانها لا تري في ظهوره وانارته كما تري في مغيبه ونقصانه، ومن ذلك اخذت العرب القمار لان لاعبه يتغير فمرة له ومرة عليه.
   والفخت: ضوء القمر اول ما يظهر وبه سميت الفاختة لشبه لونها بذلك.
   والعرب تسمي الشمس والقمر القمرين، فيغلبون القمر  والشمس افضل منه  لعلتين: احداهما التذكير والاخري انهم انسوا بالقمر لانهم يجلسون فيه للسمر، ويهديهم السبل في سري الليل في السفر، ويزيل عنهم وحشة الغاسق، وينم علي المءذي والطارق؛ وذلك كما قالوا في دولتي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فانهم قالوا: دولتا العمرين فغلبوا اسم عمر رضي الله عنه، وان كان ابو بكر رضي الله عنه افصل، والسبب في ذلك طول مدة دولة عمر رضي الله عنه، وكثرة الفتوحات فيها وما تمهد فيها من قواعد الاسلام.
   وقيل لاعرابي () الشمس احسن ام القمر؟ فقال: القمر احسن، والشمس اجهر، قيل: وكيف صار القمر احسن، قال لان العيون عليه اجسر.
   وتقول العرب () في ليالي القمر: سافروا في يمنة الليالي فان انس القمر يذهب وحشة السفر.
   ونام اعرابي () عن جمله ففقده فلما طلع القمر وجده فرفع راسه
 __________
 () محاضرات الراغب: (: ).
 () محاضرات الراغب (: ).
 () انظر القصة في الغيث المسجم :  وشبهها في محاضرات الراغب (: ) ومن غاب عنه المطرب:  وربيع الابرار، الورقة: /ا.  الي السماء وقال: اشهد انك اعليته، وجعلت السماء بيته، ثم نظر الي القمر وقال: ان الله صورك ونورك، وعلي البروج دورك، واذا اراد كورك، وان اهديت الي قلبي سرورا، لقد اهدي الله اليك نورا.
   واضل اعرابي ناقته فطلبها اول الليل فلم يجدها، فلما طلع القمر راها الي جنب ربوة، فرفع راسه الي القمر وانشد () :
 ماذا اقول وقولي فيك ذو () حصر ... وقد كفيتني التفصيل والجملا
 ان قلت لا زلت مرفوعا () فانت كذا ... او قلت زانك ربي فهو قد فعلا   والعرب تسمي كل ثلاث ليال من الشهر باسم فيقولون: ثلاث غرر، وثلاث نفل، وثلاث تسع، وثلاث عشر، وثلاث بيض، وثلاث درع، وثلاث ظلم، وثلاث حنادس، وثلاث دادي، وثلاث محاق. والعرب تسمي كل ليلة من لياليه باسم.
   شاعر في ليلة مقمرة:
 وليلة فضية الاديم ... شعارها اردية النعيم
 صدعت فيها كبد الهموم ... بين رضابي قهوة وريم   شاعر:
 شربنا علي النيل في ليلة ... بداءع انوارها معجبه
 مفضضة اللون من قهوة ... مذهبة للاسي مذهبه
 وقد اشرق البدر في شرقه ... وغرب لما اتي مغربه
 وقد صاغ اذ ذاك من نوره ... علي الليل منطقة مذهبة   الموسوي () :
 يا من كغرته الهلال اما تري ... بدو الهلال وقد بدا في المشرق
 كظريفة نظرت الي عشاقها ... فتنقبت خجلا بكم ازرق
 __________
 () اللطاءف والظراءف: .
 () اللطاءف: ذو خطل.
 () اللطاءف: علويا.
 () غراءب التنبيهات:  وينسب لابن الرومي، ومحاضرات الراغب (: ) للموسوي؛ وفي ص: السوسي.    شاعر:
 ومقرطق يسعي الي الندماء ... بعقيقة في درة بيضاء
 والبدر في افق السماء كدرهم ... ملقي علي ديباجة زرقاء   عبد الله الموصلي الكاتب:
 كشف البدر وجهه لتمام ... فوجوه النجوم مستترات
 فكان البدر التمام عروس ... وكان النجوم منتقبات   اخر () :
 والبدر في المراة كاللالاء ... حسر الدجي اذياله عن ذيله
 كانه في كبد السماء ... حديقة فيها غدير ماء   ابن المعتز () :
 قمر بدا لك مشرقا في ليله ... حسر الدجي اذياله عن ذيله
 خلعت علي الافاق من انواره ... خلع البياض فاومضت في ليله
 واذا تقدم في النجوم حسبته ... ملكا تسير مواكب من حوله   السلامي () :
 نبهت ندماني وقد ... عبرت بنا الشعري العبور
 والبدر في افق السما ... ء كروضة فيها غدير   الواواء الدمشقي () :
 ولرب ليل فيك ضل صباحه ... فكانما هو حيرة المتفكر
 والبدر اول ما بدا متلثما ... يبدي الضياء لنا بخد مسفر
 فكانما هو خوذة من فضة ... قد ركبت في هامة من عنبر   الشريف ابن دفتر خوان:
 __________
 () هما لابن بابك في اليتيمة :  وغراءب التنبيهات: .
 () لم يرد هذا الشعر في ديوانه.
 () اليتيمة : .
 () اليتيمة :  ومن غاب عنه المطرب:  والديوان: .  اقول لذا القمر الاسحم ال ... مشف من الشمس يمتار نورا
 سوادك من حيث تمسي هلالا ... الي حيث تكمل بدرا منيرا
 نقاب لتركية اسود ... تنزل منه يسيرا يسيرا   الشريف العقيلي () :
 لا تسمعن الي العذول وسقني ... مشمولة من خمرة الباذينج
 او ما تري زهر النجوم كجوهر ... نثرته غانية علي فيروزج
 والبدر في () كبد السماء كوردة ... بيضاء تضحك في رياض بنفسج   وله ايضا () :
 شربنا علي ثوب السماء المنير ... عقارا لها في الكاس ابهج منظر
 وقد برز البدر المنير ووجهه ... كجام لجين فيه اثار عنبر   ابن المعتز في البدر مع الشمس () :
 يا ليلة ما كان اط ... يبها سوي قصر البقاء
 احييتها وامتها ... وطويتها طي الرداء
 حتي رايت الشمس تت ... لو البدر في افق السماء
 فكانها وكانه ... قدحان من خمر وماء   سهل بن المرزبان () :
 كم ليلة احييتها ومءانسي ... طرف الحديث وطيب حث الاكءس
 شبهت بدر سماءها لما دنت ... () منه الثريا في ملاءة سندس
 ملكا مهيبا قاعدا في روضة ... حياه بعض الزاءرين بنرجس   ابن المعتز () :
 __________
 () ديوان العقيلي: .
 () الديوان: افق.
 () لم ترد هذه المقطوعة فيديوانه.
 () ديوان ابن المعتز :  ومن غاب عنه المطرب:  ونهاية الارب : .
 () اليتيمة :  ومعاهد التنصيص :  ومن غاب عنه المطرب: .
 () ص: ملاءة نرجس، اليتيمة والمعاهد: قنيص سندسي.
 () ديوان ابن المعتز ، :  والاوراق:    ومن غاب عنه المطرب: .  يا خليلي اسقياني ... قهوة ذات حميا
 ان يكن رشدا فرشدا ... او يكن غيا فغيا
 قد تولي الليل عنا ... وطواه الصبح () طيا
 وكان () البدر لما ... لاح من تحت الثريا
 ملك اقبل في التا ... ج () يفدي ويحيا   الشريف الموسوي في القمر تحت الشعاع:
 خذ صفات البدر المنير اذا ما ... قارن الشمس في احتراق وشين
 صار تحت الشعاع سرا ففيه الن ... ور منها في عرض انملتين
 مثل ياقوتة بكف فتاة ... تحتها نصف حلقة من لجين   نظر شرف الدين () ابن الوزير عون الدين ليلة الي القمر يدخل تحت السحاب تارة وينكشف تارة، فقال لمن حضر من الادباء: ليقل كل منكم في ذلك شعرا، فقال الاديب مفلح:
 كانما البدر حين يبدو ... لنا ويستحجب السحابا
 خريدة من بني هلال ... لاثت علي وجهها نقابا وقال ابن عون الدين:
 اذا تطلع هذا البدر () من فرج ... من السحاب وغارت حوله الشهب
 تخاله في رقيق () من ملاءته ... خرقاء تسفر احيانا وتنتقب وقال الاكرم من بني هبيرة:
 وكان هذا البدر حيث تظله ... سحب فيخفي تارة ويءوب
 حسناء تبدو من خلال سجوفها ... طورا وننطر نحوها فتغيب
 __________
 () الديوان: الغرب.
 () الديوان: الصيح.
 () الديوان: تاج.
 () انظر القصيدة والشعر في الخريدة (قسم العراق) :    وبداءع البداءه:   .
 () الخريدة: بدر التم.
 () الخريدة: من رثيث في.    شرب عبد الملك () بن ادريس مع المنصور ابي عامر، والبدر يظهر تارة ويخفي بالسحاب تارة، فقال:
 اري بدر السماء يلوح حينا ... فيبدو ثم يلتحف السحابا
 وذاك لانه لما تبدي ... وابصر وجهك استحيا وغابا   ابو طاهر اسماعيل بن عمر في غلام مليح بارد الحركات:
 وممنع كالظبي في الفلوات ... لكنه مستبرد الحركات
 فكانه قمر الشتاء وقد بدت ... انواره في ابرد الاوقات   شاعر:
 هذا هلال الافق يشرق ضاحكا ... يحكيك في نور وحسن بهاء
 فكانه طوق من الذهب ابتدا ... في جيد لابس حلة زرقاء   سعيد المرزباني في محاق القمر:
 والبدر في كبد السماء قد انطوي ... طرفاه حتي عاد مثل الزورق
 تشراه من تحت المحاق كانما ... غرق الجميع وبعضه لم يغرق   اخر في محاق الشهر () :
 لقد سرني ان الهلال غدية ... بدا وهو محقور الخيال دقيق
 طواه مرور الشهر حتي كانه ... عنان لواه باليدين رفيق
 واني بشهر الصوم ما عشت شامت ... وانك يا شوال لي لصديق   ابن الرومي () :
 شهر الصيام مبارك لكنه ... جعلت لنا بركاته في طوله
 اني ليعجبني كمال هلاله ... واسر بعد كماله بنحوله
 __________
 () انظر جذوة المقتبس:  والمطمح:  وبداءع البداءه:  والنفح : ، :  ومعاهد التنصيص : .
 () نسب الشعر لاعرابي في ربيع الابرار، الورقة: / ا.
 () ديوانه : .    شاعر:
 اسقني الكاس يا نديمي فقد عا ... د بعيد الصيام عهد الوصال
 ما راينا الهلال حتي راينا ... كل شخص منا شبيه الهلال   طلع الملك المعظم ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب الي مءذنة جامع دمشق لرءية هلال شوال، ومعه القاضي والعدول، فغابت الشمس ولم ير الهلال، ثم راه مملوك كان حظيا عند الملك المعظم، فقال الملك المعظم لجبريل بن شكر المصري الشاعر المعروف بابن القصار، قل شيءا في ذلك، فقال:
 تواري هلال الافق عن اعين الوري ... وغطي بستر الغيم زهوا محياه
 فلما اتاة لاجتلاء خليله ... تبدي له دون الانام وحياه   شاعر:
 تجلي علينا هلال الصيام ... بنحس علي الكاس والبربط
 وكان نشيطا فلما را ... ه هم بهم فلم ينشط
 فاعرض عنه كما اعرضت ... فتاة عن الحاجب الاشمط   ابو سعد ابن نصير في خسوف القمر:
 كانما البدر به الكسوف ... جام لجين ابيض نظيف في نصفه بنفسج قطيف () ...   اخر:
 انظر الي البدر في حال الكسوف بدا ... مستسلما لقضاء الله والقدر
 كانه وجه معشوق ادل علي ... عشاقه فابتلاه الله بالشعر   اخر () :
 والبدر كالمراة غير صقلها ... عبث العذاري فيه بالانفاس
 والليل ملتبس بضوء صباحه ... مثل التباس النقس بالقرطاس   والعرب تقول في ذم الهلال اذا راته: لا مرحبا بحجين، محل الدين،
 __________
 () ص: نظءيف.
 () هو ابو حفص بن برد الاصغر، انظر الذخيرة / :  وحلبة الكميت: .  ومقرب الحين. قالوا: وفي القمر عيوب عدة، لونه لون الابرص، ووجهه وجه المجذوم، يحل الدين ويعجل كراء السكن، وينهك الابدان، ويخلق الكتان، وينم علي العاشق، ويفضح السارق.
   ابن المعتز () :
 يا سارق الانوار من شمس الضحي ... يا مثكلي طيب الكري ومنغصي
 اما ضياء الشمس فيك فناقص ... واري حرارة حرها لم تنقص
 لم يظفر التشبيه منك بطاءل ... متسلخ بهقا كجلد الابرص   علي بن سعيد:
 لبذل وجهي الي لءيم ... امر من وقفة الوداع
 فالبدر في وجهه كدوح ... حين اجتدي الشمس في الشعاع   ابن الرومي () :
 رب عرض منزه عن قبيح ... دنسته تعرضات الهجاء لو اراد الاديب ان يهجو البدر رماه بالخطة الشنعاء ... قال يا بدر انت تغدر بالساري وتغري () بزورة الحسناء ...
 كلف في اديم () وجهك يحكي ... نمشا () فوق وجنة برصاء يعتريك النقصان () ثم يخليك شبيه القلامة الحنفاء () ... ويليك السرار () في اخر الشهر فيمحوك من اديم السماء ...
 __________
 () ديوان ابن المعتز: ، :  والاوراق:  والشريشي :  والغيث المسجم :  واللطاءف والطراءف: .
 () ديوان ابن الرومي :  ونهاية الارب :  والغيث المسجم :    ووردت في تتمة اليتيمة :  منسوبة لابي محمد طاهر بن الحسين المخزومي البصري.
 () الديوان: وتزري.
 () الديوان والتتمة: شحوب.
 () الديوان: نكتا.
 () الديوان: المحاق.
 () الديوان:الحجناء.
 () الديوان: النقصان.  اذا البدر نيل بالهجو فليخش اولو الفضل () السن الشعراء ... ما بقدر () المديح بل خيفة الهجو اخذنا جواءز الخلفاء ...   ابن طباطبا في ليلة مقمرة:
 وليلة مثل يوم شمسها قمر ... بدت بدو الضحي ظلا والاء
 يا حسنها ليلة عاد النهار بها ... انسا وطيبا واشراقا ولالاء
 __________
 () الديوان: هل يامن ذو الفضل.
 () الديوان: لا لاجل.  الباب الخامس
 في انشقاق الفجر ورقة نسيم السحر وتغريد الطير في الشجر وصياح الديك وايذانه بالصباح
   الفجر اول ضوء تراه من الصباح ويقال له ابن ذكاء، وذكاء من اسماء الشمس؛ قال الراجز () :
 وردته قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر والكفر ما غطاه، يعني به الليل، والفجر ماخوذ من انفجار الماء، لانه ينفجر كالماء شيءا بعد شء، وهما فجران: الاول منهما ذنب السرحان تشبيها له بذلك وهو الذي لا يحرم الطعام علي الصاءم، ويسمي الفجر الكاذب، لانه يلوح ثم يخفي؛ والثاني هو الفجر الصادق وهو الذي يحرم الطعام علي الصاءم.
   والذي يلي الفجر من الليل هو السحر، يقال: اتيته بسحر وبسحرة، وبالسحر الاعلي لاخر السحر، وسحيرا لاوله.
   والسدفة: ظلمة يخالطها ضوء يكون من اول الليل ومن اخره يذهب الي بقايا الشفق، لان الشفق في اول الليل كالفجر في اخره.
   ويقال انبلج الصبح انبلاجا فهو ابلج، وتبلج يتبلج، وساح يسيح، وانساح ينساح انسياحا، وانفسح ينفسح، وانصاح ينصاح انصياخا،  كل ذلك اذا اتسع وانبسط  وتنفس يتنفس، وفي التزيل العزيز (والصبح اذا تنفس) وصاح يصيح اذا علا وظهر؛ قال الفرزدق:
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 __________
 () الانواء:  والحيوان :  واللسان (ذكا، كفر).  لما علا وظهر شبهه بالصاءح الذي دل علي نفسه بصياحه. فاذا علا بعد ذلك بشء فعرفت المار وان كان منك بعيدا قلت: اسفر الصبح.
   وفي التنزيل العزيز: (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) والعرب تشبه رقة البياض البادي من الفجر اولا ورقة السواد الحاف به بخيطين ابيض واسود علي جهة الاستعارة والتمثيل. قال ابو دواد:
 فلما بصرن به غدوة ... ولاح من الفجر خيط انارا والكتاب العزيز نزل علي ما تفهمه العرب في لغتها وتالفه في عرفها. ونزل " الخيط الابيض من الخيط الاسود " ، ولم يكن فيها " من الفجر " ومضي علي ذلك عام. فجاء عدي بن حاتم () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني جعلت تحت وسادتي عقالين ابيض واسود اعرف الليل والنهار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هو سواد الليل وبياض النهار.
 فاستدل الفقهاء بهذا القول علي ان النهار من طلوع الفجر الي غروب الشمس، وعلي ذلك العمل في الصوم والصلاة والايمان وغير ذلك من جميع ما يناط به حكم شرعي.
 واما علي ظاهر اللغة فاختلف فيه. فروي ابو حنيفة الدينوري في " كتاب الانواء " ان النهار محسوب من طلوع الشمس الي غروبها، والليل من غروب الشمس الي طلوعها، ولا يعد شء قبل طلوعها من النهار ولا شء فبل غروبها من الليل؛ وقال الزجاج في " كتاب الانواء " ايضا: اول النهار ذرور الشمس. ومن اهل اللغة من جعل وقت النهار من الاسفار اذا اتسع الضوء وانبسط وهو موافق لمن قال بالذرور. واعتبر في ذلك التسمية اللفظية وقال: النهار ماخوذ من اتساع الضوء واتضاح نوره، وا نشد () :
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءما من دونها ماوراءها والحكم عند عامة الفقهاء في النهار ما ورد في الحديث وهو: من طلوع الفجر الي غروب الشمس، واما تحديد تبيين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر،
 __________
 () صحيح مسلم : .
 () البيت لقيس بن الخطيم، انظر ديوانه: .  وهو الذي بسببه تجب الاعمال، فقد اختلف فيه ووقع العمل علي انه الفجر المعترض الاخذ في الافق يمنة ويسرة. فبطلوع اوله في الافق يجب الامساك عن الاكل للصيام. لما خرجه مسلم في صحيحه () انه صلي الله عليه وسلم قال: ليس الفجر الذي يقول هكذا وهكذا  وجمع اصابعه ثم نكسها الي الارض  ولكن الذي يقول هكذا  ووضع المسبحة علي المسبحة ومد يديه. وروي عن ابن عباس وغيره ان الامساك يجب بتبين الفجر في الطرق وعلي رءوس الجبال. وعن علي عليه السلام انه صلي بالناس الصبح وقال: الان تبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر.وانما قادهم الي هذا القول انهم يرون ان الصوم انما هم في النهار، والنهار عندهم من طلوع الشمس، لان اخره غروبها فكذلك اوله طلوعها؛ وذكر عن الخليل بن احمد ان النهار من طلوع الفجر، واستدل بقوله (واقم الصلاة طرفي النهار) وهذا من اهل اللغة موافق للحديث ومن اكل وهو يشك في طلوع الفجر فعليه عند مالك القضاء.
   ومما نقل من كتاب " ديوان المعاني " للعسكري () : من اجود ما قيل في الصباح، قال الاصمعي: نزلت بقوم من غني قد جاوروا قباءل العرب من بني صعصعة. فحضرت ناديهم وشيخ طويل الصمت عالم بالشعر، ياتونه الناس من كل ناحية ينشدونه اشعارهم، فاذا سمع الشعر الجيد قرع الارض بمحجنه فينفذ حكمه علي من حضر منهم. بشاة ان كان ذا غنم، او ابن مخاض ان كان ذا ابل، فتذبح او تنحر لاهل النادي، قال: فحضرته يوما وانشده بعضهم يصف ليلا:
 كان شميط الصبح في اخرياته ... ملاء ينقي من طيالسة خضر
 تخال بقاياه التي اسار الدجي ... تمد وشيعا فوق اردية الفجر فقام الشيخ كالمجنون مصلتا سيفه حتي خالط البرك، فجعل يضرب يمينا وشمالا ويقول:
 لا تفرغن في اذني بعدها ... ما يستفز فاريك فقدها
 اني اذا السيف تولي مدها ... لا استطيع بعد ذاك ردها
 __________
 () صحيح مسلم :   .
 () ديوان المعاني :   .  قال العسكري: وهذا دليل علي ان علم الشعر وتمييز جيده من رديءه عزيز عند اهل البوادي، وهم اصوله ومعدنه، واستفزاز هذا الشعر لهذا الشيخ قريب مما روي عن الامين: " اني لاطرب علي جيد الشعر كما اطرب علي حسن الغناء " .
   قال () : ومن غريب ما قيل في الصبح قول ذي الرمة:
 وقد لاح للساري الذي كمل السري ... علي اخريات الليل فتق مشهر
 كلون الحصان الانبط البطن قاءما ... تمايل عنه الجل واللون اشقر الانبط: الابيض البطن، شبه بياض الصبح تحت حمرته ببياض بطن الفرس الاشقر؛ اخذه ابن المعتز فقال () :
 وما راعنا الا الصباح كانه ... جلال قباطي علي فرس ورد ()   ولغيره () :
 بدا والصبح تحت الليل باد ... كمهر اشقر مرخي الجلال   ومن اغرب ما قيل فيه قول ابن المعتز () :
 وقد رفع الفجر الظلام كانه ... ظليم علي بيض تكشف جانبه   وله () :
 قد اغتدي والليل في جلبابه ... كالحبشي فر من اصحابه
 والصبح قد كشر عن انيابه ... كانما يضحك من ذهابه   ولابي هلال () :
 __________
 () النقل مستمر عن العسكري :    وانظر تشبيهات ابن ابي عون:    ومحاضرات الراغب (: ) والشريشي : .
 () لم اجده في ديوانه، وهو في تشبيهات ابن ابي عون: .
 () التشبيهات: علي سابح.
 () كذا عند العسكري، وهو عند ابن ابي عون: لابن المعتز.
 () انظر ايضا ابن ابي عون:  ومحاضرات الراغب :  (: ) ولم يرد في ديوانه.
 () انظر ايضا ديوانه:  وتشبيهات ابن ابي عون:  ومحاضرات الراغب :  (: ).
 () مقطعات العسكري في ديوان المعاني :  وفي مجموع شعره: ، ، .  باكرتها والخير في بكوري ... والصبح بالليل ملوث النور كما خلطت المسك بالكافور ...   وله:
 وقد باشر الليل النهار كانه ... بقية كحل في حماليق ازرق   وله:
 الي ان طوينا الليل الا بقية ... يزل ضياء الشمس عنها فيزلق
 وجلل وجه الشرق برد ممسك ... وقابله للغرب برد ممشق
 فلاح لنا من مشرق الشمس مغرب ... وبان لنا من مغرب الشمس مشرق
 ومد علينا الليل ثوبا منمقا ... واشعل فيه الفجر فهو يحرق
 وصبحنا صبح كان ضياءه ... تعلم منا كيف يبهي ويشرق   ابن المعتز () :
 والليل قد رق واصغي نجمه ... واستوفز الصبح ولما ينتصب
 معترضا بفجره في ليله ... كفرس دهماء بيضاء اللبب   العلوي الاصبهاني:
 الي ان تجلي الصبح من خلل الدجي ... كما انخرط السيف اليماني من الغمد   ابن المعتز في النجم يبدو في حمرة الفجر () :
 قد اغتدي علي الجياد الضمر ... والصبح قد اسفر او لم يسفر
 حتي بدا في ثوبه المعصفر ... ونجمه مثل السراج الازهر كانه غرة مهر اشقر ...   الشمردل بن شريك () :
 __________
 () انظر ايضا ديوانه: .
 () انظر ايضا ديوانه:  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () انظر ايضا تشبيهات ابن ابي عون: ؛ والشمردل شاعر يربوعي اسلامي من شعراء الدولة الاموية، وله ترجمة في الاغاني :  والشعر والشعراء:  والمءتلف:  والسمط:  وقد جمع شعره الدكتور نوري حمودي القيسي (بغداد ) في القسم الثاني من (شعراء امويون) والشطران في ذلك المجموع ص: .  ولاح ضوء الصبح فاستبينا ... كما رايت المفرق الدهينا   التنوخي () :
 اسامره والليل اسود ازرق ... الي ان جلا الاصباح عن اشقر ورد
 تبسم محمرا خلال سواده ... تبسم ورد الخد في الصدغ الجعد   ابن المعتز في الشفق () :
 ساروا وقد خضعت شمس الاصيل لهم ... حتي توقد في جنح الدجي الشفق   وله في الصبح () :
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج   الصنوبري () :
 وليلة كالرفرف المعلم ... محفوفة الظلماء بالانجم
 تعلق الفجر بارجاءها ... تعلق الاشقر بالادهم   ابن المعتز () :
 لما تفري افق الضياء ... مثل ابتسام الشفة اللمياء   التنوخي () :
 كان سواد الليل، والفجر ضاحك ... يلوح ويخفي، اسود يتبسم   شاعر:
 والفجر في روض الدجي جدول ... ساح ليسقي زهر الانجم
 __________
 () عن العسكري : .
 () انظر ايضا ديوانه: .
 () انظر ايضا محاضرات الراغب :  وتشبيهات ابن ابي عون:  والذخيرة / :  والي هنا ينتهي النقل عن العسكري.
 () قطب السرور:  والذخيرة /:  ونهاية الارب :  وديوان الصنوبري: .
 () ديوان ابن المعتز:  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () اليتيمة :  وغراءب التنبيهات: .    ابن بابك:
 كم صحبنا الظلام وهو غلام ... قد تبدي عذاره المختط وسحبنا ذيوله وكان الصبح جيب علي الظلام يعط ...
 ادرعناه والثريا وشاح ... وخلعنا سواده وهي قرط   السري الموصلي () :
 انظر الي الليل كيف يصدعه ... راية صبح مبيضة العذب
 كراهب حن للهوي طربا ... فشق جلبابه من الطرب   شاعر من افريقية:
 وكانما الصبح المطل علي الدجي ... ونجومه المتاخرات تقوضا
 نهر تعرض في السماء وحوله ... اشجار ورد قد تفتح ابيضا   الامير تميم () :
 شربنا علي نوح المطوقة الورق ... وارديه الروض المفوفة البلق
 معتقة افني الزمان وجودها ... فجاءت كفوت اللحظ او رقة العشق
 كان السحاب الغر اصبحن اكءسا ... لنا وكان الراح فيها سنا البرق
 فبتنا نحث الكاس () فينا واننا ... لنشربها بالحث صرفا ونستسقي
 الي ان رايت النجم وهو مغرب ... واقبل رايات الصباح من الشرق
 كان سواد الليل () والفجر طالع ... بقية لطخ () الكحل في الاعين الزرق   الارجاني () :
 والليل سيف الفجر في فرقه ... يقتله والديك ينعاه
 __________
 () ديوان السري:  ومن غاب عنه المطرب: .
 () اليتيمة :  وديوان تميم: .
 () الديوان: حثا.
 () الديوان: والصبح.
 () الديوان: بقايا مجال.
 () ديوان الارجاني: .    ابو العلاء المعري () :
 تخيلت الصباح معين ماء ... فما صدقت ولا كذب العيان
 فكاد الفجر تشربه المطايا ... وتملا منه اسقية شنان   ظافر الحداد () :
 وصبيحة باكرتها في فتية ... اضحوا لكل نفيسة كالانس
 والليل قد ولي بعبسة راحل ... والصبح قد وافي ببشر معرس
 والفجر قد اخفي النجوم كانه ... سيل يفيض علي حديقة نرجس   شرف الدين التيفاشي المصنف:
 نبه نديمك ان الديك قد صخبا ... والليل قوض من تخييمه الطنبا
 والفجر في كبد الليل السقيم حكي ... سر المتيم عن اجفانه غلبا
 كانه بظلام الليل ممتزجا ... سمراء تفتر ابدت مبسما شنبا
 كانما الفجر زند قادح شررا ... في فحمة الليل لاقي الفحم والتهبا
 كان اول فجر فارس حملت ... راياته البيض في اثر الدجي فكبا
 كان ثاني فجر غرة وضحت ... تسيل في وجه طرف ادهم وثبا   ابو علي ابن رشيق () :
 كانما الصبح الذي تفري ... ضم الي الشرق النجوم الزهرا فاختلطت فيه فصارت فجرا ...   شاعر من العرب وابدع فيه:
 فادبر الليل مشمطا ذواءبه ... واقبل الصبح موشيا اكارعه جعل ذواءب الليل شمطا ممازجة الصبح، وجعل اكارع الصبح موشية من ممازجة الليل، وجعل اخذ الليل من اخره وهو المتصل باول الصبح، واخذ الصبح من مقادمه وهو المتصل باخر الليل، واصاب في التشبيه كانه اوما الي الصبح فجعله كالثور
 __________
 () شروح السقط:   .
 () ديوانه:  والخريدة (قسم مصر) :  وغراءب التنبيهات:   .
 () ديوان ابن رشيق:  ومنها شطران في الوافي : .  الوحشي، والثيران الوحشية كلها بيض واكارعها خاضبة موشية. وهو معني لم يقع لغيره.
   عبد الله بن محمد الازدي () :
 يا رب كاس مدامة باكرتها ... والصبح يرشح من جبين المشرق
 والليل يعثر بالكواكب كلما ... طردته رايات الصباح المشرق   ابن المعتز () :
 يا رب ليل سحر كله ... مفتضح البدر عليل النسيم
 تلتقط الانفاس برد الندي ... فيه فتهديه لحر السموم اخذه من ابي تمام () :
 ايامنا مصقولة اطرافها ... بك والليالي كلها اسحار   ابن الرومي () :
 كان نسيمها ارج الخزامي ... ولاها بعد وسمي ولي
 بقية شمال هبت بليل ... لافنان الغصون بها نجي
 اذا انفاسها نسمت سحيرا ... تنفس كالشجي بها الخلي   شاعر:
 والفجر كالسيف الخفي الرونق ... او بدء شيب في سواد مفرق
 والديك قد صاح بهذا () المشرق ... في سدف مثل الرداء المخلق
 حتي بدا في ثوبه الممزق ... كالكسروي بارزا في يلمق
 قاطع زري طوقه المشقق ... او ثمد من بارد مصفق
 __________
 () هو المعروف بالعطار احد شعراء الانموذج قال ابن رشيق فيه: وكان له عند عبد الله بن حسن بمدينة طرابلس حال شريفة وجراية ووظيفة الي ان نازعته نفسه الي الوطن فتخلص علي غرر (المسالك : ) والبيتان في المسالك: .
 () زهر الاداب:  وديوانه:  وتشبيهات ابن ابي عون:  ومن غاب عنه المطرب: .
 () زهر الاداب:  وديوان ابي تمام : .
 () ديوان المعاني :  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () ص: به اشرق.  صاف شعاعي السنا معتق () ... في قريات بابل او جلق   شاعر من افريقية:
 وكم ليلة هانت علي ذنوبها ... بما بات يرويني من الريق والخمر
 اقبل منه الورد في غير حينه ... والثم بدر التم في غيبة البدر
 الي ان بدا نور التبلج في الدجي ... كنور جبين لاح في ظلمة الشعر   ابن الرومي () :
 حيتك عنا شمال طاف ريقها ... بجنة فحوت روحا وريحانا
 هبت سحيرا فناجي الغصن صاحبه ... سرا بها وتداعي الطير اعلانا
 ورق تغني علي غصن تهدله ... يسمو بها وتمس الارض احيانا
 تخال طاءرها نشوان من طرب ... والغصن من هزه عطفيه سكرانا   شاعر:
 جنة من قرقف جدولها ... وهدير الورق منها في ارتفاع
 لا تلم اغصانها ان سكرت ... فهي ما بين شراب وسماع   اخر:
 زارنا سحرة نسيم عليل ... مبطء الخطو طيب الانفاس
 فكان السري علي البعد اعيا ... ه وفي جفنه بقايا النعاس ثمل من سلافة الطل في الزهر وناهيك حسنها من كاس ...   ابن الرومي () :
 وانفاس كانفاس الخزامي ... قبيل الصبح بللها السماء
 تنفس نشرها سحرا فجاءت ... به سحرية المسري رخاء
 __________
 () ص: المعتق.
 () ديوان المعاني :  وتشبيهات ابن ابي عون:  ووردت في الشريشي ،  منسوبة للبحتري.
 () ديوان ابن الرومي :  ونهاية الادب : .    وفي الخبر انه صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان ينظر الي الخضرة والي الحمام الاحمر؛ وفي حديث اخر: كان يعجبه النظر الي الاترج والي الحمام والطير. والطير جماعة مءنثة واحدها طاءر. وجمع الطاءر اطيار وطيور، وقيل جمع الطاءر طواءر كفارس وفوارس. وجاء تذكير الطير وهو قليل والتانيث اكثر وافصح، وجاء في التنزيل العزيز (والطير محشورة) (والطير صافات) واما في التذكير فعلي قول الشاعر () :
 لقد تركت فءداك مستجنا ... مطوقة علي فنن تغني
 يميل بها ويرفعها بلحن ... اذا ما عنض للمحزون انا
 فلا يحزنك ايام تولي ... تذكرها ولا طير ارنا   وكل طاءر يهدل ويرجع، كالقمري والفاختة والورشان واليمامة واليعقوب وما اشبه ذلك، فالعرب تسميه حماما، والحمام عند العرب القماري والدباسي، وهي التي يصفون بكاءها في بلادهم. والفاختة جنس من القماري الا انه هجين لا عتق له.
   جهم بن خلف () :
 تذكرت ليلي اذ رميت حمامة ... واني بليلي والفءاد قريح
 يمانية امست بنجران دارها ... وانت عراقي هواك نزوح
 فان سجعت ورقاء في رونق الضحي ... علي الايك حماء العلاط صدوح
 مطوقة طوقا من الريش لا تري ... لناءحه طوقا سواه يبوح
 واسعدنها بالنوح من كل جانب ... صواحب في اعلي الاراك تصيح
 فهيجن صبا بالعراق مروعا ... بصوت يعل القلب وهو صحيح
 وكدت من الشوق المبرح اذ بكت ... باسرار ليلي في الفءاد ابوح
 __________
 () الشريشي :  لسويد بن الاعلم.
 () البيتان الاولان من قصدية طويلة نسبت في حماسة الخالديين :  ليزيد ابن الطثرية؛ وجهم بن خلف اعرابي علامة بالغريب والشعر كان في عصر الاصمعي وخلف الاحمر واكثر شعره في وصف الطيور والحشرات (معجم الادباء : ).    عدي بن الرقاع () :
 ومما شجاني انني كنت ناءما ... اعلل من فرط الجوي بالتبسم
 الي ان بكت ورقاء في رونق الضحي ... تردد مبكاها بحسن الترنم
 فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... لسعدي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهيح لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم هذه رواية اهل المغرب ، ورواية اهل المشرق هي قول الشاعر:
 وقد كدت يوم الحزن لما ترنمت ... هتوف الضحي محزونة بالترنم
 اموت لمبكاها اسي ان لوعتي ... ووجدي لسعدي قاتل لي فاعلم
 ولو قبل مبكاها بكيت صبابة ... البيتان...........................   ذكر ان مجنون بني عامر نام تحت شجرة فغرد طاءر فانتبه فقال () :
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن تدعو واني لناءم
 فقلت اعتذارا عند ذاك وانني ... لنفسي فيما قد رايت للاءم
 اازعم اني عاشق ذو صبابة ... بليلي ولا ابكي وتبكي البهاءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم   شقيق بن سليك () :
 ولم ابك حتي هيجتني حمامة ... تغني الحمام الورق فاستخرجت وجدي
 وقد هيجت مني حمامة ايكة ... من الوجد شوقا كنت اكتمه جهدي
 تنادي هديلا فوق اخضر ناعم ... لوقت ربيع باكر في ثري جعد
 فقلت تعالي نبك من ذكر ما خلا ... ونذكر منه ما نسر وما نبدي
 فان تسعديني نبك دمعتنا معا ... والا فاني سوف اسفحها وحدي
 __________
 () الزهرة:  مع اختلاف في الرواية.
 () الزهرة:  والحماسة البصرية :  وفي الشريشي :    بيتان منها منسوبان لنصيب.
 () الزهرة:  والحماسة البصرية : .    قال اءمة النظم والنثر: هذا كله في باب المحبة ناقص، وانقص منه قول جحدر الفقعسي () :
 وكنت قد اندملت فهاج شوقي ... بكاء حمامتين تجاوبان
 تجاوبتا بلحن اعجمي ... علي غصنين من غرب وبان
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير داني   قالوا: فاذا سلا عمن يهواه ولم يبق في قلبه اثر من حبه يكون نوح الحمام اقوي سبب في رد قلبه الي احبابه، ولكن الذي قاله ابو صخر الهذلي قول لا يعاب قاءله ولا من انتخبه وهو () :
 وليس المعني بالذي لا يهيجه ... علي الشوق الا الهاتفات السواجع
 ولا بالذي ان صد يوما خليله ... يقول ويبدي الصبر اني لجازع
 ولكنه سقم الجوي ومطاله ... وموت الجفا ثم الشءون الدوامع
 رشاشا وتهتانا ووبلا وديمة ... كذلك يبدي ما تجن الاضالع   اخر () :
 الا يا حمامات اللوي عدن عودة ... فاني الي اصواتكن حزين
 فعدن فلما عدن كدن يمتنني ... وكدت باسراري لهن ابين
 فلم تر عيني مثلهن حماءما ... بكين ولم تدمع لهن عيون   اخر () :
 يا طاءرين علي غصن انا لكما ... من انصح الناس لا ابغي به ثمنا
 طيرا اذا طرتما زوجا فكانما ... لا تعدمان اذا افردتما حزنا
 هذا انا لا علي غيري ادلكما ... فارقت الفي فما ان اعرف الوسنا
 __________
 () الزهرة:  ورفع الحجب : ، :  وتهذيب ابن عساكر :  والخزانة :  ومعجم البلدان (حجر) والذخيرة / :   .
 () الزهرة: .
 () الزهرة: .
 () الزهرة: .    الهذلي () :
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 افق لا تنح من غير شء فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح
 ولوعا فشطت غربة دار زينب ... فها انا ابكي والفءاد قريح   اخر () :
 دعاني الهوي والشوق لما ترنمت ... علي الايك من بين الغصون طروب
 تجاوبها ورق ارعن لصوتها ... فكل لكل مسعد ومجيب
 الا يا حمام الايك مالك باكيا ... افارقت الفا ام جفاك حبيب   اخر () :
 الام علي فيض الدموع وانني ... بفيض الدموع الجاريات جدير
 ايبكي حمام الايك من فقد الفه ... واحبس دمعي، انني لصبور   اخر () :
 لقد هيجت شوقا وما كنت ساليا ... وما كنت لو رمت اصطبارا لاصبرا
 حماءم واد هجن من بعد هجعة ... حماءم ورقا مسعدا او معذرا
 كان حمام الواديين ودومة ... نواءح قامت في دجي الليل حسرا
 محلاة طوق ليس يخشي انفصامه ... اذا هم ان يبلي تبدل اخرا
 دعت فوق ساق دعوة لو تناولت ... بها صخر اعلي يذبل لتحدرا   قال مصنف " كتاب الزهرة " : هذه الابيات من نفيس الكلام، الا تري الي احترازه من ان يتوهم ان الحمام اعاد له الشوق بعد سلوته؟! ولقد احسن القاءل () :
 __________
 () الزهرة:  والحماسة البصرية :  ويبدو ان الابيات لابي كبير الهذلي وان عوف بن محلم عارضها وادخل البيت الاول منها في قصيدته. انظر طبقات ابن المعتز:    والفقرة رقم:  في ما يلي.
 () الزهرة: .
 () الزهرة:  وحماسة ابن الشجري: .
 () الزهرة:  ومنها ابيات لعكرمة بن مخاشن البلوي في حماسة الخالديين : .
 () الزهرة:  ونهاية الارب : .  وقبلي ابكي كل من كان ذا هوي ... هتوف البواكي والديار البلاقع
 وهن علي الاطلال () من كل جانب ... نواءح ما تخضل منها المدامع
 مزبرجة الاعناق نمر ظهورها ... مخطمة بالدر خضر رواءع
 ومن قطع الياقوت صيغت عيونها ... خواضب بالحناء منها الاصابع   قال عبد الله محمد بن المكرم مختار هذا الكتاب عفا الله عنه: ولقد عمل محيي الدين عبد الله بن الشيخ رشيد الدين عبد الظاهر كاتب الانشاء () بعد موت هذا المصنف في هذا المعني شيءا ظريفا اخترت ايراده هنا وهو () :
 نسب الناس للحمامة شجوا ... واراها في الشجو ليست هنالك
 خضبت كفها وكحلت العين ... وغنت وما الحزين كذلك   حميد بن ثور () :
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 بكت شجو ثكلي قد اصيب حميمها ... مخافة بين يترك الحبل اجذما
 فلم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا ساقه صوت اعجما   اخر () :
 رويدك يا قمري لست بمضمر ... من الشوق الا دون ما انا مضمر
 ليكفك ان القلب منذ تنكرت ... امامة عن معروفها متنكر
 سقي الله اياما خلت لامامة ... فلم يبق الا عهدها والتذكر
 لءن كانت الدنيا اتت باساءة ... لما احسنت في سالف الدهر اكثر   المنازي البندنيجي الشاعر، وبندنيج قصر بالرافقان بين بغداد وحلوان، وقد اجتاز بسوق باب الطاق ببغداد حيث يباع الطير، فسمع حمامة تلحن في قفص، فاشتراها وارسلها وقال () :
 __________
 () ص: الاخلال.
 () توفي محيي الدين بن عبد الظاهر سنة  بالقاهرة وكان منشءاص مشهورا في عصره، انظر ترجمته في الفوات:  والنجوم الزاهة :  وابن الفرات :  والبداية والنهاية :  والصقاعي:  وهو مءلف سيرة الملك الظاهر، وتشريف الايام والعصور في سيرة الملك المنصور.
 () حلبة الكميت:  والصقاعي:  والفوات: .
 () الزهرة:  والوحشيات:  وزهر الاداب:  وحماسة الخالديين :  والشريشي :  وديوانه:   .
 () الزهرة: .
 () الزهرة: .  ناحت مطوقة بباب الطاق ... فجري سوابق دمعي المهراق
 حنت الي ارض الحجاز بحرقة ... تشجي فءاد الهاءم المشتاق
 ان الحماءم لم تزل بحنينها ... قدما تبكي اعين العشاق
 كانت تفرخ في الاراك وربما ... كانت تفرخ في فروع الساق
 تعس الفراق وجذ حبل وتينه ... وسقاه من سم الاوساد ساقي
 ياويحه ما باله قمرية ... لم تدر ما بغداد في الافاق
 فاتي الفراق بها العراق فاصبحت ... بعد الاراك تنوح في الاسواق
 فشريتها لما سمعت حنينها ... وعلي الحمامة عدت بالاطلاق
 بي مثل ما بك يا حمامة فاسالي ... من فك اسرك ان يحل وثاقي   ابو تمام () :
 اتصعصعت عبرات عينك ان دعت ... () ورقاء حين تصعصع الاظلام
 لا تنشجن لها فان بكاءها ... ضحك وان بكاءك استغرام
 هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام   ابن المعتز () :
 وبكيت من حزن () لنوح حمامة ... دعت الهديل فظل غير مجيبها
 ناحت ونحنا غير ان بكاءنا ... بعيوننا وبكاءها بقلوبها   محمد بن يزيد بن مسلمة () :
 اشاقك برق ام شجتك حمامة ... لها فوق اطراف الاراك رنيم ()
 اضاف اليها الهم فقدان الف ... وليل يسد الخافقين بهيم
 __________
 () الزهرة:  وديوان ابي تمام :  والشريشي : .
 () تصعصعت: تفرقت، ويروي: اتحدرت.
 () حماسة الخالديين :  وحماسة ابن الشجري:  وديوانه: .
 () الديوان: جزع.
 () حماسة الخالديين :  والحماسة البصرية :  وانظر التعريف بن يزيد بن مسلمة في معجم المرزباني:  وهو شاعر عباسي كان ينزل حصن مسملة بديار مضر، وعاش في عصر المامون وله في مداءح.
 () ح الخالديين: نثيم.  تداعت () علي ساق بليل فرجعت ... وللوجد () منها مقعد ومقيم
 تميل اذا ما الغصن مادت متونه ... كما مال من ري المدام نديم
 فباتت تناديه واني يجيبها ... () منوط باطراف الجناح رميم
 اتيح له رام بصفراء نبعة ... علي عجسها ماضي الشباة صميم
 رماه فاصماها فطارت ولم تطر ... فظل لها ظل عليه تحوم
 وظلت باجراع () الغوير نهارها ... مولهة كل المرام تروم
 قرينة الف لم تفارفه عن قلي ... غداة غدا يوم عليه مشوم
 وراحت بهم لو تضمن مثله ... () حشا ادمي ما استطاع يريم
 فللبرق ايماض وللدمع واكف ... وللريح من نحو العراق نسيم
 فطورا اشيم البرق اين مصابه ... وطورا الي اعوال تلك اهيم
 غناء يروع المنصتين وتارة ... بكاء كما يبكي الحميم حميم
 اذا ما استهلت بالغناء تطلعت ... واصغي لها طب بذاك عليم
 فمن دون ذا يشتاق من كان ذا هوي ... ويعزب عنه الحلم وهو حليم ومن ههنا اخذ المنازي قوله () :
 شجا قلب الخلي فقال غني ... وبرح بالشجي فقال ناحا   شاعر:
 والفة التغريد قاسمتها الهوي ... فكان عليها النوح والدمع من عندي
 وعارضتها بالنوح حتي تشبهت ... بالفي بلبس الطوق في موضع العقد   سليمان بن حيان () :
 __________
 () ح الخالديين: انافت.
 () ص: وبالوجد .
 () ح الخالديين: سهيم.
 () ص: الغدير.
 () حماسة الخالديين: راح وهو رميم.
 () الغزولي :  والشريشي :  لابن قاضي ميلة، وقبله:
 لقد عرض الحمام لنا بسجع ... اذا صغي له ركب تلاحي () تشبيهات ابن ابي عون: .  وهتوف ورقاء ارقت العي ... ن وزادت خبل الفءاد خبالا
 ذات طوق من الزبرجد يحكي ... صفو عيش عنا تولي فزالا
 ايقظتني والصبح قد خالط الليل ... كما خالط الصدود وصالا
 وتراها كانما خضبوها ... بدموعي او خاضت الجريالا   المعتمد بن عباد وهو معتقل باغمات () :
 بكت ان رات الفين ضمهما وكر ... مساء وقد اخني علي الفها الدهر
 وناحت وباحت فاستراحت بسرها ... وما نطقت حرفا يبوح به سر
 فما لي لا ابكي ام القلب صخرة ... وكم صخرة في الارض يجري بها نهر
 بكت واحدا لم يشجها فقد غيره ... وابكي لالاف عديدهم كثر   احمد بن عبد ربه () :
 ويهتاج قلبي كلما كان ساكنا ... دعاء حمام لم تبت بوكون
 وان ارتياحي من بكاء حمامة ... كذي شجن داويته بشجون
 كان حمام الايك لما تجاوبت ... حزين بكي من رحمة لحزين   وللرمادي في الهزار () :
 وخرساء الا في الربيع فانها ... نظيرة قس في العصور الذواهب
 اتت تمدح النوار فوق غصونها ... كما يمدح العشاق حسن الحباءب
 تبدل الحانا اذا قيل بدلي ... كما بدلت ضربا اكف الضوارب   جد ابن قزمان () :
 ومما شجاني هاتف يبعث الاسي ... يهيج من قلبي ومن خفقانه
 يكاد القضيب اللدن يعشق شدوه ... فيشغله بالميس عن طيرانه   عبد الكريم النهشلي:
 __________
 () القلاءد:  والذخيرة / :  والنفح :  والديوان: .
 () منهما بيتان في تشبيهات الكتاني:  وانظر ديوانه:  والعقد : .
 () تشبيهات الكتاني: .
 () هو ابو بكر ابن قزمان الوزير الكاتب (انظر قلاءد العقيان: ).  اواجدة وجدي حماءم ايكة ... تميل بها ميل النزيف غصونها
 نشاوي وما مالت بخمر رقابها ... بواك وما فاضت بدمع عيونها
 افيقي حمامات اللوي ان عندنا ... لشجوك امثالا يعود حنينها
 وكل غريب الدار يدعو همومه ... غراءب محسودا عليها شجونها   الحصري () :
 يا هل بكيت كما بكت ... ورق الحماءم في الغصون
 هتفت سحيرا والربي ... للقطر رافعة العيون
 فكانما صاغت علي ... شجوي شجي تلك اللحون
 ذكرنني عهدا مضي ... للانس منقطع القرين
 فتصرمت ايامه ... وكانها رجع الجفون   قال عوف بن محلم الشيباني () : عاد عبد الله بن طاهر الي خراسان فدخلنا الري في السحر، فاذا قمرية تغرد، فقال عبد الله بن طاهر: احسن ابو كبير حيث يقول:
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح ثم قال:يا عوف اجز فقلت: اعزك الله، شيخ غريب حملته علي البديهة، ولا سيما في معارضة ابي كبير، ثم قلت:
 افي كل عام غربة ونزوح ... اما للنوي من اوبة فتريح
 لقد طلح البين المشت احبتي ... فهل ارين البين وهو طليح
 وارقني بالري صوت حمامة ... فنحت وذو الشجو الحزين ينوح
 علي انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت واسراب الدموع سفوح
 وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه فيح
 عسي جود عبد الله ان يعكس النوي ... فنلقي عصا التطواف وهي طريح
 فان الغني يدني الفتي من صديقه ... وبعد الغني للمقترين طروح
 __________
 () هو ابو اسحاق بن علي بن تميم الحصري صاحب زهر الاداب، انظر ترجمته في ابن خلكان، ومعجم الادباء :  والمسالك :  وعنوان الاريب :  والذخيرة / : .
 () انظر طبقات ابن المعتز:  ومعجم الادباء :  والفوات :  والحماسة البصرية :  والفقرة:  فيما تقدم.  فاذن لي من ساعتي، ووصلني بماءة الف درهم، وردني الي منزلي.
   حدث رجل من قريش قال: حججنا وعدنا، فاتينا في بعض المنازل امراة في خباءها، فاستاذنا عليها، فقالت: يا هءلاء ا فيكم احد من اهل البصرة؟ قلنا نعم، قالت: ههنا رجل لما به، يريد ان يوصي الي بعضكم وتشهدوا وفاته، فقمنا اليه واذا رجل مدنف، فكلمناه فنظر الينا، واذا طاءر سقط علي شجرة وصوت، فنظر اليه وبكي وانشد () :
 يا بعيد الدار عن وطنه ... مفردا يبكي علي شجنه
 ولقد زاد الفءاد شجي ... هاتف يبكي علي سكنه ثم اغمي عليه، فقلنا: قضي نحبه، ثم فتح عينيه والطاءر يصوت علي حاله فقال:
 كلما جد البكاء به ... زادت الاسقام في بدنه
 شفه ما شفني فبكي ... كلنا يبكي علي سكنه ثم تنفس واغمي عليه فظنناها كالاولي واذا هو قد مات، فسالنا المراة عنه فقالت: هذا العباس بن الاحنف ، فغسلناه ودفناه.
   قال يوسف بن هرون () : بكرت الي باب ابي المطرف بن مثني بقرطبة، وهو اميرها فالفيت يحيي بن هذيل قد بكر قبلي، فقال لي: ما عندك؟ فقلت: ليس عندي كبير معني، ولكن () ما عندك انت؟ فاخرج قصيدة منها:
 ومرنة والدجن ينسجفوقها ... بردين من حلك ونوء باكي
 مالت عن طي الجناح كانما ... جعلت اريكتها قضيب اراك
 وترنمت لحنين قد خلتهما ... كغناء مسمعة وانه شاكي
 ففقدت من نفسي لفرط صبابتي ... نفس الحياة وقلت من ابكاك فانشدنيها وانا اعد محاسنها، فلما اكملها قال: انصرف الي المكتب وتادب حتي
 __________
 () انظر ابن خلكان :  وتاريخ بغداد :  وديوان العباس: .
 () هو الرمادي، انظر الذخيرة / : .
 () ص: فالان.  تحكم مثل هذا، فحركني كلامه ولم يخرج ابو المطرف ذلك اليوم، فبكرت اليه وانشدته:
 احمامة فوق الاراكة بيني ... بحياة من ابكاك ما ابكاك
 اما انا فبكيت من حرق الهوي ... وفراق من اهوي، فانت كذاك فلما سمعها ابن هذيل قال لي: عارضتني، قلت: لا انما ناقضتك، فقال: اذهب فقد اخرجتك من المكتب.
 عارض هاتين القصيدتين ابو مروان المعروف بالبلينة فقال () :
 احمامة بكت الهديل وانما ... طربت فغنت فوق غصن اراك
 معشوقة التثويب ذات قلاءد ... غنيت جواهرها عن الاسلاك
 ناحت علي فنن وكل شج بكي ... يوما بلا دمع فليس بباكي
 لو كنت صادقة وكنت شجية ... جادت دموعك حين جد بكاك   علي بن حصن كاتب المعتضد () :
 وما هاجني الا ابن ورقاء هاتف ... علي فنن بين الجزيرة والنهر
 مفستق طوق لازوردي كلكل ... موشي الطلا احوي القوادم والظهر
 ادار علي الياقوت اجفان فضة ... وصاغ من العقيان طوقا من الشفر
 حديد شبا المنقار داج كانه ... شبا قلم من فضة مد في حبر
 توسد من فرع الاراك اريكة ... ومال علي طي الجناح مع النحر
 ولما راي دمعي تءاما ارابه ... بكاءي فاستولي علي الغصن النضر
 وحث جناحيه وصفق طاءرا ... وطار بقلبي حيث طار ولا ادري
 __________
 () الذخيرة / :    والبلنية: لقب له ومعناه الحوت (Ballena)؛ وهو سعيد بن عثمان ابن مروان، وله ترجمة في الجذوة:  (البغية رقم: ) والمغرب :  واليتيمة :  (وكنيته في المغرب ابو عثمان ).
 () الذخيرة/ :  والمسالك :  وعنوان المرقصات:  ونهاية الارب :  وحلبة الكميت:  ورايات المبرزين:  (ط. غرسية) ولابن حصن ترجمة في الذخيرة / :  والجذوة: ،  (البغية رقم: ، ) والمغرب :  ونقل ابن سعيد عن الحجاري ان ابن حصن نشا مع المعتضد ثم استوزره الا انه كان فيه طيش وخفة.    كشاجم يرقي قمريا () :
 وفجعت بالقمري فجعة ثاكل ... وفقدت منه امتع السمار
 لون الغمامة والغمامة لونه ... ومناسب الاقلام بالمنقار
 ومطوق من صنع خلقة ربه ... طوقين خلتهما من النوار
 ولطالما استغنيت في غلس الدجي ... بهديله عن مطرب الاوتار
 مرح () الاصاءل يستحث كءوسنا ... ويقيمنا للفرض في الاسحار
 لهفي علي القمري () يبقي داءما ... يكوي الحشا بجوي كلذع النار
 ولقد هجرت الصبر بعد فراقه ... ولقد مزجت دما بدمع جاري
 ما كنت في () الاطيار الا واحدا ... هيهات اودي سيد الاطيار   في وصف الحمام:
 سجعت هاتفة الور ... ق عناها شحط بين
 ذات طوق مثل خط ال ... نون اقني الطرفين
 وتري ناظرها يل ... مع في ياقوتتين
 تخرج الانفاس من ثق ... بين كاللءلءتين   ابو اسحاق الصابي في الببغا () :
 انعتهما صبيحة مليحه ... ناطقة باللغة الفصيحه
 عدت من الاطيار واللسان ... يوهمنا بانها انسان
 تنهي الي صاحبها الاخبارا ... وتهتك الاسرار والاستارا
 صماء الا انها سميعه ... تعيد ما تسمعه طبيعه
 وربما لقنت العضيهه ... فتغتدي بذية سفيهه
 زارتك من بلادها البعيده ... واستوطنت عندك كالقعيده
 ضيف قراه الجوز والارز ... والضيف في ابياتها يعز
 __________
 () ديوان كشاجم:   وانظر محاضرات الراغب :  ونهاية الارب : .
 () الديوان: هزج.
 () الديوان: لهفا.
 () ص: للاطيار.
 () اليتيمة :  وبعضهاعند الغزولي : .  تراه في () منقارها الخلوقي ... كلءلء يلقط بالعقيق
 تنظر من عينين كالفصين ... في النور والظلماء بصاصين
 تميس في حلتها الخضراء ... مثل الفتاة الغادة العذراء
 خريدة خدورها الاقفاص ... ليس لها من حبسها خلاص
 نحبسها وما لها من ذنب ... وانما نحبسها للحب
 تلك التي قلبي بها مشغوف ... كنيت عنها واسمها معروف   عبد الواحد بن فتوح الوراق في الحمام الداجن () :
 يجتاب اودية السحاب بخافق ... كالبرق اومض في السحاب فابرقا
 لو سابق الريح الجنوب لغاية ... يوما لجاءك مثلها او اسبقا
 يستقرب الارض البسيطة مذهبا ... والافق والسقف الرفيعة مرتقي
 ويظل يسترق السماع مخافة ... في الجو يحسبه الشهاب المحرقا
 يبدو فيعجب من راه لحسنه ... وتكاد اية عتقه ان تنطقا
 مترترق من حيث درت كانما ... لبس الزجاجة او تجلبب زءبقا   ابو العلاء المعري في الخطاف () :
 ولابسة من حندس الليل ظلمة ... مفرجة عن صدرها تشبه القبا
 براس يحاكي شاه بلوط اعجم ... تغني بصوت معجم ليس معربا
 لها ذنب كالتاجرين وخنجرا ... () جناحين قد قدا بها يجرح الصبا
 لقد اتقن الصباغ جري سوادها ... وقد طوسوا منها قذالا ومنكبا
 تراها اذا ما اقبل الصبح ضاحكا ... وولي الدجي عنها هزيما مقطبا
 تسقسق () لا ادري اخزنا علي الدجي ... واما الي ضوء الصباح تطربا
 اذا اقبلت في دار قوم تباشروا ... وقالوا لها اهلا وسهلا ومرحبا
 __________
 () ص: مزمارها.
 () مسالك الابصار :  ونهاية الارب :  وعبد الواحد بن فتوح كتامي، ترجم له ابن رشيق في الانموذج، وقال في ابياته هذه: (( ولا اعرف احدا وصف (اي الحمام الداجن) بمثلها.
 () لم اجدها له، واستبعد ان تكون من شعره.
 () كذا ورد هذا البيت في الاصل، ولعله ان يقرا:
 لها ذنب كالناجذين وخنجرا ... جناحين قد مدا، بها تجرح الصبا () ص: تصقصق.    الصابي () :
 وهندية الاوطان زنجية الخلق ... ومسودة الالوان محمرة الحدق
 كان بها حزنا وقد لبست له ... حدادا واذرت من مدامعها علق
 تصيف الينا ثم تشتو بارضها ... وفي كل عام نلتقي ثم نفترق   ابو الشيص في الهدهد () :
 لا تامنن علي سري وسركم ... غيري وغيرك او طي القراطيس
 او طاءرا ساجليه وابعثيه لنا ... ما زال صاحب تبيين وتاسيس
 سود تراءبه ميل ذواءبه ... صفر حماليقه في الحبر مغموس
 وكان هم سليمان ليذبحه ... لولا سياسته في ملك بلقيس   روي ابن عباس ان رسول الله صلي عليه وسلم قال: من الدواب اربع لا يقتلن: النحلة والنملة والصرد والهدهد.
   ومن اعاجيب الخفاش () انه طاءر، وهو مع انه طاءر من عرض الطير، شديد الطيران كثير التكفي في الهواء سريع التقلب فيه، ولا يجوز ان يكون طعمه الا من البعوض وقوته الا من الفراش واشباه الفراش، ثم لا يصيده الا في وقت طيرانه في الهواء في وقت سلطانه، لان البعوض انما يتسلط بالليل فلا يجوز ان يبلغ ذلك الا بسرعة اختطاف واختلاس، وشدة طيران ولين اعطاف، وحسن تات ورفق بالصيد. وهو ليس بذي ريش وانما هو لحم وجلد، وطيرانه بلا ريش عجب.
 ومن اعاجيبه () انه لا يطير في نور ولا ظلمة، وهو قليل شعاع العين، ولذلك لا يظهر في الظلمة لانها تكون غامرة لضياء بصره، غالبة لمقدار شعاع ناظرة، ولا يظهر نهارا لان ضعف ناظرة يلمع في شدة بياض النهار، ولان الشء المتلالء ضار لعيون من يوصف بحدة البصر، ولان شعاع الشمس لمخالفة مخرج اصوله ومذاهبه يكون
 __________
 () اليتيمة :  ونهاية الارب : .
 () الحيوان :  وشرح المختار:  والحماسة البصرية :  وعيون الاخبار :  ونهاية الارب :  والديوان: .
 () النقل عن الحيوان : .
 () الحيوان : .  رادعا لشعاع ناظره ومفرقا له، فهو لا يبصر ليلا ولا نهارا، فلما علم ذلك واحتاج الي الكسب والطعم التمس الوقت الذي لا يكون فيه من الظلام ما يكون قاهرا غالبا ولا من الضياء ما يكون معشيا مانعا، والتمس ذلك في وقت غروب الشمس وبقية الشفق، لانه وقت هيج البعوض، وهو وقت ارتفاعها في الهواء وانتشارها وطلب ارزاقها. فالبعوض يخرج للطعم وطعمه دماء الحيوان، والخفافيش تخرج للطعم، فيقع طالب رزق علي طالب رزق.
 وزعموا () ان السك الاذان والممسوحة من جميع الحيوان انها تبيض بيضا، وكل اشرف الاذان يلد ولا يبيض، ولا يدري علة ذلك. ولاذان الخفافيش حجم ظاهر، وهي وان كانت من الطير فان هذا لها، وهي تحبل وتلد وتحيض وترضع. وزعم صاحب المنطق ان ذوات الاربع كلها تحيض علي اختلاف في القلة والكثرة والزمان والخضرة والصفرة والغلظ والرقة، وليس في ساءر الطير ما يحيض ولا يبيض الا الخفافيش. وبلغ من ضن انثي الخفافيش بولدها وخوفها عليه انها تحمله تحت جناحها. وربما قبضت عليه بفيها قبضا رفيقا، وربما ارضعته وهي تطير، وتقوي من ذلك ويقوي ولدها علي ما لا يقوي عليه الحمام وسباع الطير. وربما اتامت الخفاش فتحمل معها الولدين جميعا، فان عظما عاقبت بينهما.
 ومن اعاجيب () الخفاش انه من الطير وليس له منقار مخروط، وله فم فيما بين مناسر السباع وافواه البوم. وفيه اسنان حداد صلاب مرصوفة من اطراف الحنك الي اصول الفك الا ما كان في نفس الخطم، وقد عرفت ذرب اسنانها فاذا عضت علي الفرخ جعلته ازما لا عضا.
 ومن اعاجيبها () تركها البراري والقفار وقصدها منازل الناس وارفع مكان واحصنه من البيوت فتوطنه، وانها علي ضءولة جسمها طويلة العمر حتي تجوز حد العقاب والورشان الي النسر، وتجوز حد الفيلة () والاسد وحمير الوحش الي اعمار الحيات، وان ابصارها تصلح علي طول العمر فيقال ان التي يطرن في القمر من
 __________
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .
 () ص: الافيلة.  المسنات المعمرات، وان اولادهن اذا بلغن لم تقو ابصارهن علي ضياء النور، وانها تصبر علي فقد الطعام، وانها تضخم وتجسم وتقبل اللحم علي الكبر والسن.
 والنساء () واشباه النساء يزعمون ان الخفاش اذا عض انسانا فلا يدع سنه من لحمه حتي يسمع نهيق حمار وحش. قال: فما انسي فزعي من مس الخفافيش ووحشتي من قربها الي ان بلغت.
 والذي لا يبصر بالليل من الناس تسميه الفرس " شبكور " وتاويله " اعمي ليل " ، وليس له في لغة العرب اسم اكثر من انه يقال للذي لا يبصر بالليل من الناس " به هدبد " ، واما الاغطش فانه السيء البصر بالليل والنهار، واذا كانت المراة رديءة البصر بالنهار قيل لها جهراء، وقيل: الجهراء التي لا تبصر في الشمس.
 وقالوا السحاة  مقصور  اسم الخفاش والجمع سحاء. وانشدوا لغزا في الخفاش:
 ابي شعراء الناس لا يخبرونني ... وقد ذهبوا في الشعر في كل مذهب
 بجلدة انسان وصورة طاءر ... واظفار يربوع وانياب ثعلب وعن عبد الله بن عمر () انه قال: لا تقتلوا الضفادع فان نقيقهن تسبيح، ولا تقتلوا الخفاش فانه اذا خرب بيت المقدس قال: يا رب سلطني علي البحر حتي اغرقهم. وفي رواية: لا تقتلوا الخفاش فانه استاذن البحر ان ياخذ من ماءه فيطفء بيت المقدس حين حرق. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن قتل الوطواط وامر بقتل الاوزاغ.
 والخفاش () ياتي الرمانة في شجرتها فينقب عنها فياكل كل شء فيها حتي لا يدع الا القشر وحده، فهم يحفظون الرمان من الخفافيش بكل حيلة. ولحوم الخفافيش موافقة للشواهين والصقور ولكثير من جوارح الطير، وتسمن عليها وتصح ابدانها، ولها في ذلك عمل بين الاثر.
   العسكري في الخطاف () :
 __________
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .
 () ديوان المعاني : .  وزاءرة في كل عام تزورنا ... فيخبر عن طيب الزمان مزارها
 تخبر ان الجو رق قميصه ... وان الرياض قد توشي () ازارها
 وان وجوه الغدر راق بياضها ... وان وجوه الارض راع اخضرارها
 تحن الينا وهي من غير شكلنا ... فتدنو علي بعد من الشكل دارها
 اغار علي ضوء الصباح قميصها ... وفات بالوان الليالي خمارها
 تصيح كما صرت نعال عراءس ... تمشت الينا هندها ونوارها عاد الحديث الي الحمام:
   العرب تقول () : ان نوحا ارسل الغراب والحمام من السفينة لما استقرت علي الجودي، فلم يرجع الغراب فدعا عليه، ورجعت الحمامة فدعا لها، فتزينت بالطوق عن ساءر الطير.
   قال جهم بن خلف () :
 وقد شاقني نوح قمرية ... طروب العشي هتوف الضحي
 مطوقة كسيت زينة ... بدعوة نوح لها اذ دعا
 فلم ار باكية مثلها ... تبكي ودمعتها لا تري   عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما () :
 ولم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
 اعاتك لا انساك ما هبت الصبا ... وما ناح قمري الحمام المطوق   ومن " كتاب الطير " للجاحظ قال () : كل طاءر يعرف بالصوت الحسن والدعاء والهديل والترجيع فهو حمام، وان خالف بعضه بعضا في بعض الصور واللون والقد ولحن الهديل، كما تختلف الابل والبقر والمعز والدجاج في انواعها واشكالها،
 __________
 () ص: وان الرياض الحسن يوشي.
 () الحيوان :   .
 () الحيوان :  ونسبت في حماسة الخالديين :  لابي صفوان السدي، وانظر امالي القالي :  وتخريج الابيات في اللالي: .
 () الحيوان :  والعقد : .
 () الحيوان :   .  ولا يخرجها ذلك عن ان تكون ابلا او بقرا او معزا او دجاجا. والقمري والفاختة والورشان والشفنين واليمام واليعقوب وضروب اخر كلها حمام؛ وزعم افليمون صاحب الفراسة ان الحمام تتخذ لضروب: منها ما يتخذ للانس، ومنها ما يتخذ للفراخ. ومنها ما يتخذ للطيران والتلهي بذلك، ومنها ما يتخذ للزجال () والسباق. ومن مناقب الحمام حبه للناس وانس الناس به، وهو ان جميع طبقات الامم تحبه وتتخده.
 ثم ذكر قمط الحمام فقال () : يبتدء الذكر بالدعاء والطرد، وتبتدء الانثي بالتاني والاستدعاء، ثم تزيف وتتشكل، ثم تمكن وتمنع، وتجيب وتصدف بوجهها، ثم يتعاشقان ويتطاوعان، ويحدث لهما من التغزل والتفتل () والمص والرشف والتنفج والخيلاء والكبرياء ومن اعطاء التقبيل حقه كله وادخال الفم في جوف الفم، وذلك هو التطاعم، هذا مع ارسالها جناحيها وكتفيها () علي الارض، وهو مع تدريجها وتنقيلها () ومع تنفجه وتنفخه مع ما يعتريه من الحكة والتفلي والتنفش، ثم الذي يري من كسحه بذنبه، وارتفاعه بصدره، وضربه بجناحه، وفرحه ومرحه بعد قمطه والفراغ من شهوته، ثم انه يعتريه ذلك في الوقت الذي يفتر فيه انشط الناس، وتلك خصلة يفوق بها جميع الحيوان من الانسان فمن دونه.
 ومن عجيب () فطن الحمام انه في كل حين يقلب بيضه حتي يصير ما كان يلي الارض منه يلي بدن الحمام من بطنه وباطن جناحيه، حتي يعطي جميع البيضة نصيبها من الحضن. ومما اشبه فيه الحمام الناس ان ساعات الحضن علي البيض اكثرها علي الانثي، وانما يحضن الذكر في صدر النهار يسيرا، كالمراة التي تكفل الصبي فتقمطه وتمرخه وتتعاهده بالتمهيد والتحريك، حتي اذا ذهب الحضن وصار البيض فراخا وصار في البيت عيال وما يحتاجون اليه من الطعام والشراب صار اكثر ساعات الزق علي الذكر، كما ان اكثر ساعات الحضن علي الانثي.
 __________
 () ص: للترحال.
 () الحيوان : .
 () ص: الغزل والقبل.
 () الحيوان: وكفيها.
 () الحيوان: تدرعها وتبلغها.
 () الحيوان :   .  قال مثني بن زهير، وهو امام في البصر بالحمام () : لم ار شيءا في الرجل والمراة الا وقد رايت مثله في الذكر والانثي من الحمام: رايت حمامة لا تريد الا ذكرها كالمراة التي لا تريد الا زوجها وسيدها، ورايت حمامة لا تمنع شيءا من الذكور ورايت امراة لا تدفع يد لامس، ورايت حمامة لا تزيف الا بعد طرد كثير وشدة طلب ورايتها تزيف لاول ذكر يريدها ساعة يصل () اليها، ورايت الحمامة لها زوج وهي تمكن ذكرا اخر لا تعدوه، ورايت مثل ذلك في النساء، ورايتها تزيف لغير ذكرها وذكرها يراها، ورايتها لا تفعل ذلك الا وذكرها يطير او يحضن، ورايت الحمامة تقمط الحمامة، ورايت الحمام الذكر يقمط الحمام الذكر، ورايت انثي لا تقمط الا الاناث ويقمطها الاناث، ورايت انثي لا تقمط الا الاناث ولا تدع انثي تقمطها، ورايت ذكرا يقمط الذكر ويقمطه الذكر، ورايت ذكرا يقمط الذكور ولا يدع ذكرا يقمطه، ورايت انثي تزيف للذكورة ولا تدع شيءا منها يقمطها، ورايت هذه الاصناف كلها في السحاقات من المذكرات والمءنثات وفي الرجال الحلقيين واللوطيين، ورايت من النساء من تزني ابدا ولا تتزوج، ومن الرجال من يلوط ويزني ابدا ولا يتزوج، ورايت حماما يقمط ما لقي ولا يتزاوج ورايت حمامة تمكن كل حمام ارادها ذكرا او انثي وتسفد الذكور والاناث ولا تزوج. ورايتها تزاوج ولا تبيض، وتبيض فيفسد بيضها كالمراة تتزوج وهي عاقر، وكالمراة تلد وتكون خرقاء، ويعرض لها العقوق والغلظة علي اولادها كما يعتري ذلك العقاب.
 قال الجاحظ () : ورايت الجفاء بالاولاد شاءعا في اللواتي يحملن من الحرام، ولربما ولدت من زوجها فيكون عطفها وتحننها كتحنن العفيفات المتسترات، فما هو الا ان تزني او تقحب فكانها لم يكن بينها وبين ذلك الولد رحم وكانها لم تلده.
 والحمام () والفواخت والاطرغلة () والحمام البري يبيض مرتين في السنة، والحمام الاهلي يبيض عشر مرات، واذا باض الطير لم تخرج البيضة من جهة
 __________
 () الحيوان : .
 () الحيوان: يقصد.
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .
 () الحيوان: والاطرغلات.  التحديد () والتلطيف بل يكون الذي يبدا بالخروج الجانب الاعظم، وكان الظن يسرع الي ان الراس المحددة () هي التي تخرج اولا، والبيضة عند خروجها لينة القشر غير يابسة ولا جامدة والبيضة في بطن الطاءر مستوية الطرفين، فاذا خرجت وهي لينة فبرز نصفها، انضم الرحم عليها بطبعه فيحدد النصف الباقي لمكان لينها، وكلما انسلتت من الرحم زاد التحديد. ويقولون ان البيض يكون من اربعة اشياء: يكون من الثراب، ومن السفاد، ومن نسيم يصل الي اجوافها في بعض الزمان، ومنه شء يعتري الحجل وما شاكله في الطبيعة، فان الانثي ربما كانت علي سفالة الريح التي تهب من شق الذكر في بعض الزمان فتحتشي من ذلك بيضا.
 قال الجاحظ () : ولا شك في ان النخلة المطعمة تكون بقرب الفحال وتحت ريحه فتلقح بتلك الريح وتكتفي بذلك؛ قال: ويكون بيض الريح من القبج والحمام والطاووس والاوز، قال: وبيض الصيف المحضون اسرع خروجا منه في الشتاء، ولذلك تحضن الدجاجة في الصيف ثمان عشرة ليلة، وربما عرض غيم في الهواء ورعد في وقت حضن طاءر، فيفسد البيض، وفساده في الصيف اكثر وفي هبوب الجناءب.
 وكان ابن الجهم لا يطلب من نساءه الولد الا والريح شمال.
 والرعد () اذا اشتد لم يبق طاءر علي وجه الارض واقعا الا غدا فزعا وان كان يطير الا رمي بنفسه الي الارض، وكذلك الرعد تلقي له الحمامة بيضها.
 وليس () التقبيل الا للحمام والانسان، ولا يدع ذكر الحمام ذلك الا بعد الهرم.
 والفرخ () يخلق من البياض، ويغتذي بالصفرة، ويتم خلقه لعشرة ايام، والراس وحده اكبر من ساءر الجسد.
 __________
 () ص: التحذير.
 () ص: المحدودة.
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .
 () الحيوان :   .  ويبلغ () من تعظيم الحمام لحرمة بيت الله الحرام ان اهل مكة عن اخرهم لم يروا حماما قط سقط علي ظهر الكعبة الا من علة عرضت له، فان كانت هذه المعرفة اكتسابا فالحمام فوق جميع الطير وكل ذي اربع، وان كان انما هو من طريق الالهام فليس ما يلهم كما لا يلهم.
 واول () من اتخذ الحمام للهدي ان ملكين طلب احدهما ملك صاحبه، وكان المطلوب اكثر مالا واشجع رجالا واخصب بلادا، وكان بينهما مسافة بعيدة، فخافه الطالب علي ملكه فاستشار وزراءه، فاشاروا عليه باراء منها مصاهرة الملك والخطبة اليه ليستكفي بذلك سره، فاظهر الملك خطبته وارسل رسولا اليه وهدايا، وامر رسله ان يصانعوا جميع من يصلون اليه، ودس رجالا من ثقاته وامرهم باتخاذ الحمام ببلاده وتوطينهن، واتخذ ايضا عند نفسه مثلهن، فرفعهن () من غاية الي غاية الي ان بلغ الغرض، وجعل هءلاء يرسلون من بلاد الملك والاخرون يرسلون من بلاد الملك الاخر وامرهم بمكاتبته بالخبر كل يوم، وتعليق الكتب في اصول اجنحة الحمام، فصار لا يخفي عليه شء من امر عدوه فاطمعه عدوه في التزويج وطاوله ليطلب غرته، ودس لحرسه رجالا فلاطفوهم حتي صارا يبيتون بايوانه، فلما وجدوا منه غرة كتبوا اليه بغرته، فاتاه الخبر من يومه، فسار اليه بجند انتخبهم واخذ بمجامع الطرق، ووثب اصحابه من داخل، وهو وجنده من خارج، ففتحوا الابواب وقتلوا الملك وغلب علي تلك المملكة، فعظمته الملوك وهابوه، وطار صيته بالحزم والكيد واطاعوه، وكان ذلك بسبب الحمام.
 قال الجاحظ () : وللحمام من الفضيلة والفخر ان الحمام الواحد يباع بخمسماءة دينار، ولم يبلغ ذلك باز ولا شاهين ولا صقر ولا عقاب ولا طاووس ولا بعير ولا حمار ولا بغل، وذلك معروف في بغداد والبصرة. والحمام اذا جاء من الغاية () بيع الفرخ الذكر من فراخه بعشرين دينارا واكثر، وبيعت الانثي بعشرة دنانير واكثر، وبيعت البيضة بخمسة دنانير واكثر، فيقوم الزوج منها في الغلة مقام الصنعة () الفاخرة حتي
 __________
 () الحيوان :   .
 () الحيوان : .
 () ص: مثلهم فرفعوهن.
 () الحيوان : .
 () ص: غاية.
 () الحيوان: الضيعة.  ينهض بمءنة العيال ويقضي الدين، ويبني من غلاته واثمان رقابه الدور الجياد، ويبتاع الحوانيت المغلة، وهو في ذلك ملهي عجيب ومعتبر لمن تذكر.
 وللحمام () حسن الاهتداء وجودة الاستدلال، وثبات الحفظ والذكر، وقوة النزاع الي اربابه والالف لوطنه، وكفاك اهتداء ونزاعا ان يكون طاءر من بهاءم الطير يجء من خرشنة ومن لءلءة  وهما بدرب الروم  الي بغداد والبصرة. ثم الدليل علي انه انما يستدل بالعقل والمعرفة والعتاقة () انه انما يجء كل من الغاية بالتدريج والتدريب. علي ترتيب. والدليل علي علم اربابه بان تلك المقدمات قد نجعن فيه وعطر في طباعه انه اذا بلغ الرقة غمروا به. فطير الي الدرب وما فوق الدرب من بلاد الروم، ولو كان الحمام مما يرسل بالليل لكان مما يستدل بالنجوم، لانا رايناه يلزم بطن الفرات او بطن دجلة او بطن الاودية التي قد مر بها وهو يري ويبصر ويفهم انحدار الماء، ويعلم بعد طول الجولان اذا هو اشرف علي الفرات او دجلة ان طريقه وطريق الماء واحد، وانه ينبغي ان ينحدر معه، وما اكثر ما يستدل بالجواد من الطرق اذا اعيته بطون الاودية، فان لم يدر امصعد هو او منحدر () تعرف ذلك بالريح ومواضع قرص الشمس في السماء، وانما يحتاج الي ذلك كله اذا لم يكن وقع بعد علي رسم يعمل عليه، وربما () كر حين يزجل شمالا وجنوبا وصبا ودبورا الفراسخ الكثيرة وفوق الكثيرة.
 وللحمام () نسب اشتملت عليه دواوين اصحاب الحمام اكثرمن كتب الانساب التي تضاف الي الكلبي وغيره من النسابة.
 وقال صاحب الحمام () : ليس في الارض جنس تعتريه الاوضاح والشيات ويكون فيها المصمت والبهيم اكثر الوانا واصناف تحاسين مما تكون في الحمام، فمنها اخضر مصمت واسود مصمت واحمر مصمت وابيض مصمت وضروب كلها مصمتة الالوان، الا ان الهداية للخضر والنمر فاذا ابيض الحمام كالفقيع فمثله الناس الصقالبة، فان الصقلبي فطير خام لم تنضجه الارحام، لانها كانت في البلاد التي شمسها اضعف من غيرها واذا اسود الحمام فانما ذلك احتراق ومجاوزة لحد
 __________
 () الحيوان: :   .
 () الحيوان: والعناية.
 () ص: منهبط.
 () ص: فربما.
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .  النضج، ومثله في الناس الزنج فان ارحامهن جازت حد الانضاج الي الاحتراق، وشيطت الشمس شعورهم فتقصفت، والشعر اذا ادنيته الي النار تجعد، فان زدته تفلفل، فان زدته احترق؛ فكما ان عقول سودان الناس وحمرانهم دون عقول السمر، فكذلك بيض الحمام وسودها دون الخضر في المعرفة والهداية. والفقيع من الخيل لا ينجب وليس فيه الا حسن بياضه لمن اشتهي ذلك لا غير.
 والحمام () طاءر الوف مالوف محبب، موصوف بالنظافة، حتي ان ذرقه لا يعاف، ولا نتن له كسلح الدجاج والديكة، وقد يتعالج بذرقه صاحب الحصاة، وللفلاحين فيه منافع، والخباز يلقي الشء منه في الخبز لينفخ العجين ويعظم الرغيف ثم لا يبين ذلك فيه. ولذرقه غلات.
 وليس الاطواق الا للحمام.
 وفي ذم الحمام () روي ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  اراد ان يذبح الحمام وقال: لو لا انها امة من الامم لامرت بذبحها، ولكن قصوهن. فدل بقوله: قصوهن علي انها انما تذبح لسوء رعة من يتخذهن ويلعب بهن من الفتيان والشطار، واصحاب المراهنة والقمار، والذين يشرفون علي حرم الجيران، ويخدعون بفراخ الحمام اولاد الناس، ويرمون الجلاهق، وما اكثر من قد فقا عينا وهشم انفا وهتم فما وهو لا يدري ما صنع، ثم تذهب جناحيه جبارا ويعود ذلك الدم مطلولا، اذ كان صاحبه مجهولا. وكان عمر  رضي الله عنه  امر بذبح الديكة، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب. وروي ان عثمان رضي الله عنه شكوا اليه الحمام فقال من اخذ منهن شيءا فهو له.
 قال الجاحظ () : وقد علمنا ان اللفظ وان كان وقع علي شكاية الحمام ان المعني انما هو في شكاية اصحاب الحمام، لانه ليس في الحمام معني يدعو الي شكايته. وسءل الحسن عن الحمام الذي يصطاده الناس فقال: لا تاكله فانه اموال الناس، فجعله مالا ونهي عن اصطياده بغير اذن اهله، وكل ما كان مالا فبيعه حسن وابتياعه حسن، فكيف يجوز لشء هذه صفته ان يذبح الا ان يكون
 __________
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .
 () الحيوان : .  ذلك علي سبيل العقاب والزجر لمن اتحذه لما لا يحل. ونهي عثمان رضي الله عنه عن لعب الحمام وعن رمي الجلاهق.
 قال الجاحظ () : شهد ابو احمد المتكلم صاحب حمام يوم مجء حمامه من واسط، وكانت واسط يومءذ هي الغاية، فراه كلما جاء طاءر من حمامه نعر ورقص فقال له: اني اري منك عجبا، اراك تفرح بمجء حمامك من واسط، وهو ذاك الذي كان، وهو الذي جاء، وجاء ولم يجء معه بشء () ، فما سبب الفرح؟ فقال: فرحي اني ارجو بيعه بخمسين دينارا، قال: ومن يشتريه منك بخمسين دينارا؟ قال: فلان وفلان؛ فمضي اليهما فقال: زعم فلان انك تشتري منه حماما جاء له من واسط بخمسين دينارا، فقال: صدق، فقال: لم تشتريه بخمسين دينارا؟ قال: لانه جاء من واسط، قال: واذا جاء من واسط لم تشتريه بخمسين دينارا؟ قال: لاني ابيع الفرخ منه بثلاثة دنانير والبيضة بدينارين، قال: ومن يشتريه منك؟ قال: مثل فلان وفلان؛ فمضي اليهما فقال: زعم فلان انك تشتري منه فرخا جاء ابوه من واسط بثلاثة دنانير والبيضة بدينار، قال: صدق، قال: فلم تشتريهما بذلك؟ قال: لان اباه جاء من واسط، قال: فاذا جاء ابوه من واسط فهو ماذا؟ قال: لاني ارجو ان يجء هو من واسط، قال: فاذا جاء من واسط؟ قال: ابيعه بخمسين دينارا، قال: ومن يشتريه منك بخمسين دينارا؟ قال: فلان وفلان، فمضي اليهما فقال: زعم فلان ان فرخا من فراخه اذا جاء من واسط تشتريه منه بخمسين دينارا، قال: صدق، قال: ولم تشتريه اذا جاء من واسط بخمسين دينارا؟ فاعاد عليه مثلما قال له الاول بعينه، فقال: لا رزق الله من يشتري حماما جاء من واسط بخمسين دينارا رزقا.
 ومما جاء في صراخ الديك وايذانه بالصباح:
   قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة () : صرخ ديك عند النبي صلي الله عليه وسلم فسبه بعض اصحابه، فقال: لا تسبه فانه يدعو الي الصلاة.
 __________
 () الحيوان : .
 () في هذه العبارة ايجاز شديد بالنسبة لما ورد في الحيوان.
 () نهاية الارب : ، والحديث: لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة، اورده الفزي في الاتقان:  مع تخريجه.    وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان مما خلق الله عز وجل لديكا عرفه تحت ساق العرش ورجلاه في الارض السفلي، وجناحه في الهواه، فاذا ذهب ثلثا الليل وبقي ثلث ضرب بجناحه ثم قال: سبحان الملك القدوس، سبوح قدوس، ربي لا شريك له، فعند ذلك تضرب الطير باجنحتها وتصيح الديكة.
 وروي () انه صلي الله عليه وسلم قال: الديك الابيض صديقي وعدو عدو الله، يحرس دار صاحبه وسبع دور.
 وكان صلي الله عليه وسلم يبيته معه في البيت.
   وزعم اهل التجربة ان كثيرا ما يرون الرجل اذا ذبح الديك الابيض الافرق لا يزال ينكب في اهله.
   والديك يسمي العترفان، قال عدي بن زيد يصف الحمر () :
 ثلاثة احوال وشهر تجرما ... يضء كعين العترفان المجاوب قال الجاحظ: سماه بالمجاوب كما سماه بالعترفان؛ قال المصنف: وانا اري انه لم يسمه بالمجاوب وانما وصفه بذلك، لان عين الديك المجاوب اشد حمرة واحد نظرا من غير المجاوب، فيكون مبالغة في وصف حمرة العين وبصيصها، ويكون لقوله " المجاوب " في البيت موقع حسن من البديع يسمي: " التتميم " كقول امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب فقوله " لم يثقب " اتم في التشبيه.
   وفي الديك الصيصة وهي طرف عرفه الحاد، وهي سلاحه الذي يقاتل به، وبها سمي قرن الثور صيصة، وسميت اطام المدينة للامتناع بها صياصي. وفي التزيل العزيز، (وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم).
   ويقال لصوت الديك: الدعاء والزقاء والهتاف والصياح والصراخ
 __________
 () نهاية الارب :  وحديث ((الديك الابيض صديقي..)) ورد مع تخريجه في اتقان الغزي:  وذكر ان السيوطي افرد في اخبار الديك جزءا وانظر الف باء : . والجامع الصغير : .
 () الحيوان :  والدميري :  واللسان (عترف).  والصقاع، وهو يهتف ويصقع ويصيح ويزقو ويصرخ؛ ويقال للهام ايضا يزقو، قال الراجز:
 ومنهل طامسة اعلامه ... يعوي به الذءب ويزقو هامه وقال توبة بن الحمير () :
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح   السري الرفاء () :
 كشف الصباح قناعه وتالقا ... وسطا علي الليل البهيم فاطرقا
 وعلا فلاح علي الجدار موشح ... بالوشي توج بالعقيق وطوقا
 مرخ فضول التاج من لباته ... ومشمر وشيا عليه منمقا   شاعر () :
 غدوت بشربة من ذات عرق ... ابا الدهماء من حلب العصير
 واخري بالعقنقل ثم () سرنا ... نري العصفور اعظم من بعير
 كان الديك ديك بني نمير ... امير المءمنين علي السرير
 كان دجاجهم في الدار رقطا ... وفود () الروم في قمص الحرير
 فبت اري الكواكب دانيات ... ينلن انامل الرجل القصير
 ادافعهن بالكفين عني ... وامسح جانب القمر المنير   عبد السلام بن رغبان ديك الجن يرثي ديكا لابي عمرو عمير بن جعفر كان له عنده مدة فذبحه، وعمل عليه دعوة، وبها لقب ديك الجن () .
 دعانا ابو عمرو عمير بن جعفر ... علي لحم ديك دعوة بعد موعد
 __________
 () الاغاني :  والفوات : .
 () ديوان السري:  ونهاية الارب : .
 () الحيوان : ،  وحماسة ابن الشجري:  ونهاية الارب :  والثالث في ديوان المعاني : .
 () الحيوان: : .
 () الحيوان: بنات.
 () ديوان ديك الجن: .  فقدم ديكا عدمليا ملدحا ... مبرنس اثياب مءذن مسجد
 يحدثنا عن قوم هود وصالح ... واغرب من لاقاه عمرو بن مرثد
 وقال لقد سبحت دهرا مهللا ... واسهرت بالتاذين اعين هجد
 ا يذبح بين المسلمين مءذن ... مقيم علي دين النبي محمد
 فقلت له يا ديك انك صادق ... وانك فيما قلت غير مفند
 ولا ذنب للاضياف ان نالك الردي ... فان المنايا للديوك بمرصد   العسكري () :
 متوج () بعقيق ... مفرط باللجين
 يزهي بتاج وطوق ... () كانه ذو رعين   ابن معمعة الحمصي:
 يا ابن اقيال واءل والكرام الصي ... د من تغلب قروم القروم
 والامير الذي عليه امارا ... ت المعالي في حادث وقديم
 قد مدحت الامير بالامس منثو ... را وجءت الغداة بالمنظوم
 فاستمع قصتي وفرج باحسا ... نك ما بي من طارقات الهموم
 لي ديك حضنته وهو في البي ... ضة من منصب كريم الخيم
 ثم ربيته كتربية الطف ... ل رضيعا وعند حال الفطيم
 ياكل العفو كيف ما شاء من ما ... لي اكل الولي مال اليتيم
 هو عندي بصورة الولد البر ... وفي صورة الصديق الحميم
 ابيض اللون افرق العرف نظا ... ر بعين كانها عين ريم
 وعلي نحره وشاحان من شذ ... ر بديع ولءلء منظوم
 رافع راية من الذنب المش ... رف يسعي بها كسعي الظليم
 واذا ما مشي تبختر مشي الط ... رب المنتشي من الخرطوم
 وسم الارض وسم طين كتاب ... بخواتيم كاتب مختوم
 وله خنجران في قصب الساقي ... ن قد ركبا لحفظ الحريم
 __________
 () ديوان المعاني :  ونهاية الارب :  ومجموع شعره: .
 () ص: بالعقيق.
 () ص: نور عين.  وعليه من ريشه طيلسان ... صيغ من صبغة () اللطيف الحكيم
 وجميع الديوك تشهد في حم ... ص له بالجلال والتعظيم
 يتجاوبن بالصياح مشيرا ... ت اليه في ذاك بالتسليم
 واذا مارايته بين خمس ... من دجاجاته كبار الجسوم
 قلت ملك يخدمنه فتيات ... يتهادين بين زنج وروم
 وتري عرفه فتحسبه التا ... ج علي راس كسروي كريم
 ثاقب العلم بالمواقيت ليلا ... ونهارا وحاذق بالنجوم
 ويحث الجيران حولي علي البر ... كحث المدير كاس النديم
 وله ايها الامير علي العه ... د في سالف الزمان القديم
 انه امن من الشر عندي ... غير يوم المشيءة المحتوم
 وقد احتجت ان اضحي في العي ... د به، حاجة الاديب العديم
 وبناتي يقلن يا ابتانا ... انت في ذاك بين غدر ولوم
 وتراهن حوله يتباكي ... ن بدمع لفقده مسجوم
 وعزيز سواك من يفتديه ... فافده سيدي بذبح عظيم
 تبق في ذاك سنة لك يبقي ... ذكرها ذكر كبش ابراهيم   اجتمع الامير ابو الفضل الميكالي ليلة بحبيب له، فلما كان في السحر صرخ الديك، فقام محبوبه وقال: اصبحنا، وخرج، فقال يهجو الديك () :
 قام بلا عقل ولا دين ... يخلط تصفيقا بتاذين
 فنبه الاحباب من نومهم ... ليخرجوا في غير ما حين
 كانما غص بها حلقه ... اغصه الله بسكين   شاعر () :
 ما عذرنا في حبسنا الاكوابا ... سقط الندي وصفا النسيم وطابا
 __________
 () ص: صنعة.
 () وردت في نهاية الارب :  والغزولي :  منسوبة لابن رشيق.
 () هو ابو بكر الخالدي كما في اليتيمة :  وخاص:  ومن غاب عنه المطرب:  وغراءب التنبيهات:  والديوان:  والمنتخل: .  ودعا بحي علي الصبوح مغردا ... ديك الصباح فهيج الاطرابا   ابو بكر الخوارزمي:
 لما بدت روح الضيا ... ء تدب في جسم الظلام
 وغدت نجوم الليل وه ... ي تفر من حدق الانام
 والديك يتلو داءما ... هجو النيام علي القيام
 قال المءذن ما ارا ... د وقلت من حسن الكلام
 هو قال حي علي الصلا ... ة وقلت حي علي المدام قال عبد الله محمد، مختار هذا الكتاب: لم يقل ابو بكر الخوارزمي بيت المءذن علي هذه الصورة، وانما قاله علي صورة يستقبحها من يتمسك بيسير من الادب مع الدين، قال:
 ناقضت ما قال المءذن بالفعال وبالكلام.
 فغيرته ولم استحسن ايراده كما قاله.
   كشاجم () :
 مطرب الصبح هيج الطربا ... لما قضي الليل نحبه نحبا
 مغرد تابع الصياح فما ... ندري رضي كان ذاك ام غضبا
 ما تنكر الطير انه ملك ... لها فبالتاج راح معتصبا
 مد ليمتد صوته عنقا ... منه وهز الجناح واضطربا
 طوي الظلام البنود منصرفا ... حين راي الفجر ينشر العذبا
 والليل من فتكة الصباح به ... كراهب شق جيبه طربا
 فباكر الخمرة التي تركت ... بنان كف المدير مختضبا
 فليس نار الهموم خامدة ... الا بنور الكءوس ملتهبا   الصابي () :
 __________
 () بم ترد في ديوانه، وهي لابي بكر الخالدي في اليتيمة :  وغراءب التنبيهات:  وديوانه: .
 () اليتيمة : .  كوكب الاصباح لاحا ... طالعا والديك صاحا
 فاسقنيها قهوة تا ... سو من الهم جراحا
 ذات نشر كنسيم ال ... روض غب القطر فاحا
 يا غلامي ما اري في ... ها ولا فيك جناحا
 حرم الماء وابعد ... ه وان كان مباحا
 [اقراح انا حتي ... اشرب الماء القراحا]   شاعر () :
 هتف الديك بالدجي فاسقنيها ... قهوة تترك الحليم سفيها
 لست ادري لرقة وصفاء ... هي في كاسها ام الكاس فيها   قال اسحاق الموصلي () : انشدت ام الهيثم الاعرابية قول الشاعر:
 وخمر سلاف يحلف الديك انها ... لدي المزج من عينيه اصفي واحسن فقالت: لقد بلغني ان الديك من صالحي طيوركم واعرفها باوقات الصلوات، وما احسبه يحلف كاذبا.
   النقاش الحلبي:
 وليل باتت الاوتار فيه ... تجاوبنا بالسنة فصاح
 جعلنا فرشنا تحت الدوالي ... بها غض البنفسج والاقاحي
 وباتت حوره تجلو دجانا ... باوجهها الصباح الي الصباح
 طردنا ديكه فاقتص منا ... مءذنه بحي علي الفلاح
 فيا لنجاح وقت وافقتنا ... عليه بشدوها ذات الجناح   ابن التعاويذي الكاتب () :
 ادر كاس المدام علي صرفا ... ولا تفسد كءوسك بالمزاج
 فقد حان الصباح وحن قلبي ... الي عذراء ترقص في الزجاج
 __________
 () وردا في المستطرف :  منسوبين لكشاجم.
 () المختار من القطب: .
 () ديوان ابن التعاويذي: .  وهذا الديك من طرب يغني ... ويخطر بين اكليل وتاج
 ودعني من اقامة كل فرض () ... فليس علي خراب من خراج   محمد بن علي الدينوري:
 ومشمر الاذيال في ممزوجة ... متتوج تاجا من العقيان
 بالجاشرية ظل يهتف موهنا ... ويصيح من طرب علي الندمان
 هبوا الي شرب الصبوح فانما ... لصبوحكم لا للصباح اذاني   الباخرزي:
 وليل دجوجي كان صباحه ... يهز لواء ابيضا فوق كتفه
 تنزه سمعي فيه من صوت طاءر ... غدا مشرءب الجيد ثاني عطفه
 فاطعمت خلاني كبابا كتاجه ... واسقيت ندماني شرابا كطرفه
 __________
 () الديوان: ودعني والصلاة اذا تدانت.  فراغ  الباب السادس
 في صفات الشمس في الشروق والضحي والارتفاع والطفل والمغيب والصحو والغيم والكسوف
   للشمس اسماء () وهي : الشمس وذكاء بالمد، وذكا بالقصر، وحول  مضمومة غير معجمة، والاهة والاهة بكسر الهمزة وفتحها، والالاهة بالتعريف، والجونة والجارية والغزالة والفتاة والسراج والضح والبيضاء وبرح وبراء  كقطام وحذام  والمهاة والقرص والفتاق، سميت بذلك لانها تفتق بنورها الغيم وكل شء. والعرب تقول لمن تصفه بالحسن: احسن من الفتاق، والشرقة والشرق، والشرق اسمها () اذا طلعت، ولا تسمي به عند الغروب، يقال لا اتيك ما طلع الشرق، ولا يقال ما غرب الشرق؛ ويوح والضحاء  بفتح الضاد  والنير والاثير الاصغر والاية المشرقة واحد القمرين واقليدس، وهو اسمها باليونانية وقد تكلموا به. ويقال لنور الشمس الداخل من كوة البيت: الشعرارة وجمعها شعارير  بكسر الشين في الواحد وفتحها في الجمع  ، ويقال لما يري فيه من الهباء المنبث: الهباء والذر  معجمة الذال  وقيل انه المراد بقوله عز وجل: (ومن يعمل مثقال ذرة شرا يرة) وذرور الشمس ظهور ضوءها وشعاعها؛ وشرقت الشمس  بفتح الراء  اذا طلعت، وشرقت  بكسر الراء  اذا قربت من الغروب، واشرقت: اذا صفا ضوءها وانار.
   وقد اجاد القاضي التنوخي في وصف الشمس فقال:
 ويوم كان الشمس من تحت غيمه ... مفاخر قد غطيتها بعيوب
 __________
 () قارن بالمخصص :  والازمنة :  والانواء: .
 () ص: اسماء.  اذا طلعت من فرجة فيه خلتها ... مخيلة جدوي من خلال جدوب
 وقد مد سترا فوفها فكانما ... يغطي بكفران ثواب مثيب قال مصنف الكتاب: اني لينغص علي احسان هذا الرجل  مع كثرته  ما اخذ به نفسه من تشبيه الاظهر بالاخفي، وهو شء كرهه اكابر العلماء ونصوا عليه، وهو قد اغري به لا يكاد يخلي منه تشبيهاته، وهذه الثلاثة ابيات من هذا القبيل شبه فيها الاظهر بالاخفي.
   ابوالعلاء في شفقها في الطلوع () :
 رب ليل كانه الصبح في الحس ... ن وان كان اسود الطيلسان
 قد ركضنا فيه الي اللهو لما ... وقف النجم وقفة الحيران
 ثم شاب الدجي وخاف من الهجر ... فغطي المشيب بالزعفران   الطغراءي يصف الشمس في طلوعها والبدر في غروبه () :
 وكانما الشمس المنيرة اذ بدت ... والبدر يجنح للغروب وما غرب
 متحاربان لذا مجن صاغه ... من فضة، ولذا مجن من ذهب   قال ابو الحسن علي بن موسي الغرناظي () : ضمني وابا يحيي الكاتب مجلس انس، فتذاكرنا ما قيل في معاقرة الشراب في الشيب، فانشدني لنفسه:
 لاموا علي حب الصبا والكاس ... لما بدا زهر المشيب براسي
 والغصن احوج ما يكون لشربه ... ابان يبدو بالازاهر كاسي ثم قال: هل سمعت في هذا المعني شيءا لغيري؟ قلت: لا، ثم اعملت خاطري حتي عملت فيه، وهو معني غريب:
 يلومونني ان شبت في الخمر ضلة ... واني اذا وافي المشيب بها احق
 اذا شاب راس الليل بالفجر قربت ... له اكءس الصهباء من حمرة الشفق   سليمان المارديني:
 __________
 () شروح السقط: ، .
 () نهاية الارب :  والغيث : .
 () انظر اختصار القدح المعلي:    ونفح الطيب : . والغزولي: .  رب ليل تخال فيه الدراري ... زهر الروض والمجرة نهرا
 والثريا كانها كاس خمر ... اطلعت فوقها الفواقع درا
 وتخال السماء حلة خز ... نثرت فوقها الدراهم نثرا
 وكان الصباح جام لجين ... ملاته اشعة الشمس خمرا   شاعر في الشفق، هو المعري () :
 وعلي الدهر من دماء الشهيدي ... ن علي ونجله شاهدان
 فهما في اواءل الليل فجرا ... ن وفي اخرياته شفقان   اعرا بي () :
 مخباة اما اذا الليل جنها ... فتخفي واما بالغدو فتظهر
 اذا انشق عنها ساطع الفجر وانجلي ... دجي الليل وانجاب الحجاب المستر
 والبس عرض الارض لونا كانه ... علي الافق الشرقي ثوب معصفر
 بلون كزرع الزعفران يشوبه ... شعاع يلوح فهو ازهر اصفر
 الي ان علت وانشق منها اصفرارها ... فلاحت كما لاح () المنيح المشهر
 تري الظل يطوي حين تعلو وتارة ... تراه اذا مالت الي الارض ينشر
 وتدنف حتي ما يكاد شعاعها ... يبين اذا غابت لمن يتبصر
 فافنت قرونا وهي في ذاك لم تزل ... تموت وتحيا كل يوم وتنشر   الباخرزي:
 توارت الشمس تحت الدجن واحتجبت ... حتي تشاب ممساها ومصبحها
 فتلك منسية والان لو طلعت ... فجاءة لحسبت الكلب ينبحها   شاعر في النيرين:
 وساءرة لا ينقضي الدهر سيرها ... وليست علي حي من الناس تنزل
 لها صاحب لم تلقه مرة ... علي اثر ما تمشي يسير ويعجل
 __________
 () شروح السقط: .
 () ديوان المعاني :  وزهر الاداب:    وجمع الجواهر:  والغيث المسجم :  ونهاية الارب : .
 () ص والعسكري: وحالت كما حال (صوابه: وجالت كما جال).    العسكري () :
 ملا العيون غضارة ونضارة ... صحو يطالعنا بوجه مونق
 والشمس واضحة الجبين كانها ... وجه المليحة في الخمار الازرق
 وكانها غيداء مسك شعاعها ... تبر يذوب علي فروع المشرق
 جرت اذا بكرت ذيول معصفر ... وتجر ان راحت ذيول ممشق
 فشربتها عذراء من يد مثلها ... تحكي الصباح مع الصباح المشرق   ابن المعتز () :
 () كان الشمس يوم الغيم لحظ ... مريض مدنف من خلف ستر
 تحاول فتق غيم وهو يابي ... كعنين يريد نكاح بكر   الوزير المهلبي () :
 يوم كان سماءه ... شبه الحصان الابرش
 وكان زهرة روضه ... فرشت باحسن مفرش
 والشمس تظهر تارة ... وتغيب كالمتوحش
 شبهت حمرة عينها ... بخمار عين () المنتشي   شاعر:
 فكان الشمس بكر حجبت ... وكان العغيم ستر مسدل   ابن طاهر الخباز الكرخي:
 اما تري الافق كيف قد ضرب ال ... غيم عليه من مزنه قببا
 __________
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .
 () ديوانه (السامراءي) : ، وانظر ديوان المعاني :  ومحاضرات الراغب :  (: ) والغيث : ، ونهاية الارب :  وحلبة الكميت:  وتشبيهات ابن ابي عون:  والشريشي : .
 () العسكري والديوان: تظل الشمس ترمقنا بلحظ.
 () البيتان الاولان في اليتيمة :  وكلها في من غاب عنه المطرب:  وشعر الوزير المهلبي (المورد: / ): ؛ والوزير المهلبي هو الحسن بن محمد وله ترجمة في اليتيمة ومعجم الادباء :  والمصادر التاريخية.
 () ص: كحمار بن.  وحاجب الشمس من رفارفها ... يضرم فيها بنوره لهبا
 كانه فضة مطرقة ... اطرافها قد تطوست ذهبا   حضر ابو عنين مع الملك المعظم بدمشق. ومملوك خاص قاءم يستر الشمس عنه. فقال لابن عنين: قل في هذا شيءا فقال () :
 وغصن بان قلوب الناس قاطبة ... منه علي خطر ان ماس اوخطرا
 بدا فابدي برءياه لنا قمرا ... فيه من الحسن ما للعقل قد قمرا
 هو الغزال ولكني عجبت له ... من الغزالة اذ زارته ان نفرا
 وظل مستترا منها ومحتجبا ... عنها ونورهما في الناس قد ظهرا
 فقلت حسبك لا تخش اجتماعكما ... فالشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا   جلس المعتمد بن عباد ملك اشبيلية بقصره. فبلغت الشمس اليه، فقامت جارية من حظاياه لتحجب عنه الشمس فقال () :
 قامت لتحجب قرص الشمس قامتها ... عن مقلتي حجبت عن اعين الغير
 علما لعمرك منها انها قمر ... هل يحجب الشمس الا صفحة القمر   ابن التلميذ في الظل () :
 وشء من الاجسام غير مجسم ... له حركات تارة وسكون
 اذا بانت الانوار بان لناظري ... واما اذا بانت فليس يبين
 يتم اواني كونه وفساده ... وفي وسط محياه المحاق يكون   خرج القاضي () ابو حفص عمر قاضي قرطبة واشبيلية مع ابي ذر النحوي لفرجة، ورجعا عشاء وقد اثرت الشمس في وجه القاضي، وكان وسيما، فقال ابو ذر:
 __________
 () ديوان ابن عنين: .
 () ديوان المعتمد:  والخريدة :  والحلة السيراء :  والذخيرة /:  ورايات المبرزين:  (ط. مصر).
 () ابن ابي اصيبعة :  وترجمة ابن التلميذ موفق الملك امين الدولة ابو الحسن هبة الله بن ابي العلاء صاعد (  ) في المصدر المذكور : ).
 () انظر نفح الطيب :  وابو ذر هو مصعب بن محمد الخشني النحوي () انظر المغرب :  وبغية الوعاة :  والتكلمة: ).  وسمتك الشمس يا عمر ... سمة لم يعدها القمر
 عرفت قدر الذي صنعت ... فاتت صفراء تعتذر   شاعر في الكسوف:
 قلت لها اذ كسفت شمسنا ... قومي اخرجي قد غابت الضره
 فاعرضت تيها وقالت لقد ... قابلتني ظلما بما اكره
 حاشاي ان اظهر بين الوري ... او ان تراني مثلها شهره   الحسين بن علي الوزير () :
 لمثل ذا اليوم يا معذبتي ... كانت ترجيك اختك الشمس
 قومي اخلفيها لدي الكسوف () ففي ... وجهك منها ان اوحشت انس
 وغلطي صاحب الكسوف فان ... لحت وغابت اصابه لبس   الوزير المغربي:
 رات الغزالة في السماء غزالة ... تسعفه النفس حسنها الالبابا
 فاستحسنتها في النقاب وقد بدت ... وقتا فصيرت الكسوف نقابا   هبة الله بن التلميذ في ولده () :
 اشكو الي الله صاحبا شرسا ... تسعفه النفس وهو يعسفها
 كاننا الشمس والهلال معا ... تكسبه النور وهو يكسفها   والطفل عند غيبوبة الشمش اذا اصفرت وضعف ضءوها، يقال: طفلت تطفيلا، وتطفلت تطفلا، وذلك حين تجنح للغروب، وجنوحها حين تهم بالوجوب، وهو الاصيل وجمعه اصال. وفي التنزيل العزيز: (يسبح له فيها بالغدو والاصال) وازبت الشمس وزبت وضرعت ودنفت كل ذلك دنت
 __________
 () هو الوزير المغربي (  ) وله ترجمة في الذخيرة /:  (وفيها هذه الابيات) والمنتظم :  ومعجم الادباء :  وابن عساكر :  وانظر حاشية الذخيرة حيث ذكرت مصادر اخري لترجمته.
 () الذخيرة: وغالطي حاسب النجوم.
 () ابن ابي اصيبعة : ، وانظر الفقرة السابقة: .  للغروب، ودلوك الشمس زوالها، وقيل غروبها، والغروب اكثر، والشعراء يصفون الشمس عند مغيبها باصفرار اللون وانها كالملاء المعصفر، وكانها نفضت ورسا علي الاكام والقيعان.
   ابن الرومي () :
 اذا طفلت شمس الاصيل ونفضت ... علي الجانب الغربي ورسا مذعذعا
 وودعت الدنيا لتقضي نحبها ... وصوح باقي عمرها وتسعسعا
 ولاحظت النوار وهي مريضة ... وقد وضعت خدا علي الارض اضرعا
 كما لحظت عواده عين مدنف ... توجع من اوصابه ما توجعا
 وقد ضربت في خضرة الروض () صفرة ... من الشمس فاخضر اخضرارا مشعشعا   عبد الصمد بن المعذل () :
 لما رايت البدر في ... افق السماء وقد تدلي
 ورايت قرن الشمس في ... افق المغيب وقد تولي
 شبهت ذاك وهذه ... واري شبيههما اجلا
 وجه الحبيب اذا بدا ... وقفا الحبيب اذا تولي   اعرابية في السحب () :
 تطالعني الشمس من دونها ... طلوع فتاة تخاف اشتهارا
 تخاف الرقيب عل سرها ... وتحذر من زوجها ان يغارا
 فتستر غرتها بالخمار ... طورا وطورا تزيل الخمارا
 __________
 () ديوان المعاني :  وتشبيهات ابن ابي عون:    وزهر الاداب:  والشريشي :  وبعضها في الغيث :  وديوانه: .
 () ص: اللون.
 () انظر طبقات ابن المعتز:  والديوان:  ووردت الابيات في تشبيهات ابن ابي عون:  منسوبة لابن المعتز.
 () ديوان المعاني :   .    نشو الملك () :
 وعشاء كانما الجو فيه ... لا زورد مضمخ بنضار
 قلت لما هوت لمغربها الشمس ... ولاح الهلال للنظار
 اقرض الشرق صنوه الغرب دينا ... را فاعطاه الرهن نصف سوار   عبد العزيز القرطبي () :
 اني اري شمس الاصيل عليلة ... ترتاد من ليل () المغارب مغربا
 مالت لتحجب شخصها فكانها ... مدت علي الدنيا بساطا مذهبا   ابن المعتز في الظل المنحرف () :
 والال ينزو بالصحاري موجه ... نزو القطا الكدري في الاشراك
 والظل مقرون بكل مطية ... مشي المهاري الدهم بين رماك   الاسعد بن بليطة () :
 لو كنت شاهدنا عشية امسنا ... والمزن يبكينا بعيني مذنب
 والشمس قد مدت اديم شعاعها ... في الارض الا انها لم تغرب
 قلت الرذاذ به برادة فضة ... قد غربلت من فوق نطع مذهب
 __________
 () هو علي بن مفرج المعري، انظر ابن خلكان :  والبدر السافر:  والخريدة (قسم مصر) :  (حيث سماه نشو الدولة) والمغرب (قسم القاهرة):  ومفرج الكروب :  وحسن المحاضرة :  وصفحات متفرقة من بداءع البداءه، وابياته في هذا الاخير:  وغراءب التنبيهات: .
 () نهاية الارب :  منسوبة (لاحمد به عبد العزيز القرطبي) والصواب انه ابو احمد عبد العزيز بن خيرة القرطبي المعروف بالمنفتل وقد وردت له ترجمة في الذخيرة /:  (وفيها البيتان: ) والمغرب :  وراجع الذخيرة ففيه ذكر لمصادر اخري.
 () الذخيرة: من بين.
 () وردا في ديوانه (تحقيق د. يونس احمد السامراءي) :  وديوان المعاني ،  ونهاية الارب :  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () الذخيرة /: .  الباب السابع
 في جملة الكواكب والسماء واحاد الكواكب المشهورة
   الثريا:
   العرب تسمي الثريا " النجم " ، اسما علما لها مختصا بها دون النجوم، وفي التنزيل العزيز (والنجم اذا هوي) فسر بانه قسم، اقسم الله عز وجل، بالثريا، معناه: والثريا اذا سقطت. والعرب تعظم الثريا، ويكثر ذكرها في شعرهم لانها عندهم من نجوم الانواء التي لا تخلف، واذا طلعت في الشتاء اشتد البرد عند طلوعها.
   قال شاعر في طلوعها في الشتاء () :
 طاب شرب الراح لما ... طلع النجم عشاء
 وابتغي الراعي لمشتا ... ه من القر كساء   وقال اخر في طلوعها في الصيف () :
 طلع النجم غديه ... وابتغي الراعي شكيه اراد شكوة تكون معه، وهي القربة يشرب بها الماء واللبن.
   امرء القيس () :
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 __________
 () تشبيهات ابن ابي عون: .
 () اشبيهات ابن ابي عون: .
 () تشبيهات ابن ابي عون:  وديوان المعاني :  والازمنة والامكنة :  وطبقات ابن سلام: .  قال محمد بن سلام: انشدت يونس النحوي هذا البيت الذي لامرء القيس، فزوي وجهه وجمع حاجبيه وقال: اخطا مع احسانه، ان الثريا لاتعترض انما الاعتراض للجوزاء، هلا قال كما قال ذو الرمة () :
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق اخذه ابو القاسم الانطاكي وزاد فيه فقال:
 كان الثريا ابن ماء عدا ... فضم الجناح ومد العنق   الفهمي:
 للنجم حالان في مغاربه ... وحين يبدو لنا باشراق
 في الشرق كاس الساقي تدار وفي ال ... مغرب كاس اراقها السافي   تاج الملك ابن كاتب قيصر () :
 وكان الهلال قوس لجين ... والثريا في الغرب كالقرطاس
 وكان النجوم افواق نبل ... عابرات حادت عن البرجاس   انشد المبرد لاعرابي () :
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... يراها الحديد العين سبعة انجم
 علي كبد الجرباء وهي كانها ... جبيرة در ركبت فوق معصم الجرباء: السماء، والجبيرة: الدستنيج العريض.
   شاعر () :
 خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايجمع منها شملها وهي سبعة ... وافقد من احببته وهو واحد
 __________
 () تشبيهات ابن ابي عون:  والانواء:  والازمنة والامكنة :  واللسان (عسف، حلق) وديوان ذي الرمة : .
 () هو اسحاق بن ابي الثناء من اعيان النضصاري المصريين، كان معاصرا للتيفاشي (انظر المغرب  قسم القاهرة: ).
 () تشبيهات ابن ابي عون:  ونهاية الارب :  والازمنة والامكنة : .
 () لابن طباطبا في اليتيمة :  وذكر في من غاب عنه المطرب:  ان الشعر للخالدي او لابن اخته او للمهلبي.    ابن المعتز () :
 كان الثريا هودج فوق ناقة ... يخب بها حاد الي الغرب مزعج
 اذا قابلتها العين خالت نجومها ... قوارير فيها زءبق يترجرج   شاعر () :
 تلوح الثريا في اواخر ليلها ... كعنقود ملاحية حين نورا ملاحية  بضم الميم وتشديد اللام  العنب الابيض.
   ابن المعتز () :
 قام كالغصن في الربي () ... يمزج الشمس بالقمر وسقاني المدام والليل بالصبح مءتزر ... والثريا كنور غصن علي الغرب قد نثر ...   القاضي التنوخي:
 انظر اليها والنسر منحدر ... والليل جيش نجومه خوذه
 كانها حين اعرضت نمر ... يظهر لي من حجابه فخذه   وشبه ابو فراس الثريا بفخذ النمر، وهو من المقلوب لان نجوم الثريا بيض، والنقط علي فخذ النمر سود.
   الوزير المهلبي () :
 كان الثريا بينها حين اعرضت ... يواقيت تاج او تحية نرجس   ابو بكر الخالدي () :
 كانما انجم الثريا لمن ... يرمقها والظلام منطبق
 __________
 () هما في نهاية الارب :  (دون نسبة) والاول في محاضرات الراغب :  (: ) ووردا في حلبة الكميت:  لابن المعتز او لابي القاسم التميمي.
 () تشبيهات ابن ابي عون:  لابي قيس بن الاسلت، والازمنة والامكنة : .
 () ديوان ابن المعتز: .
 () الديوان: النقا.
 () شعر الوزير المهلبي (المورد / ):  (عن نثار الازهار).
 () اليتيمة :  وديوانه: .  مال بخيل يظل يجمعه ... من كل وجه وليس يفترق   ابن المعتز () :
 اتاني والاصباح () يرفل في الدجي ... بصفراء لم تفسد بطبخ واحراق
 فناولنيها والثريا كانها ... جني نرجس حيا الندامي به الساقي   ابو الحسن البديهي () :
 رب ليل قطعته باجتماع ... مع بيض من الاخلاء غر
 وكان الكءوس زهر نجوم ... والثريا كانها عقد در   العسكري () :
 تلوح الثريا والظلام مقطب ... فيضحك منها عن اغر مفلج
 تسير وراء والهلال امامها ... كما اومات كف الي نصف دملج   شاعر () :
 زارني في الدجي فنم عليه ... طيب اردانه لدي الرقباء
 والثريا كانها كف خود ... برزت في غلالة زرقاء   اخر:
 كان الثريا سحرة اذ بدت بها ... عيون الينا شاخصات ترقب
 فلما انقضي الاصباح خلت انقضاضها ... شهاب حريق في الدجي يتلهب   ابن المعتز () :
 __________
 () ديوان ابن المعتز:  وديوان المعاني :  ومعاهد التنصيص :  والثاني في تشبيهات ابن ابي عون:  ونهاية الارب : .
 () الديوان: ينهض.
 () اليتيمة : .
 () ديوان المعاني :  والصناعتين:  ومجموع شعره: .
 () وردا في غراءب التنبيهات:  ليوسف بن حموية القزويني.
 () هما في ديوانه (تحقيق د. يونس احمد السامراءي) :  والاوراق:  وديوان المعاني :  وزهر الاداب:  وغراءب التنبيهات:  والمصون:    وقطب السرور:  والثاني في تشبيهات ابن ابي عون:  وربيع الابرار، الورقة: / ا ونهاية الارب : .  الا سقنيها والظلام مقوض ... ونجم الدجي في حلبة الليل يركض
 كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نور او لجام مفضض   ابن طباطبا () :
 اعاد الثريا والهلال () كلاهما ... لي الشمس اذ ودعت كرها نهارها
 كاسماء اذ زارت عشاء وغادرت ... لدينا دلالا قرطها وسوارها   الحسين بن الضحاك ويروي لغيره () :
 ادر الكاس علينا ... ايها الساقي لنطرب
 ما تري الليل تولي ... وضياء الشمس يقرب
 والثريا شبه كاس ... حين تبدو ثم تغرب
 وكان الشرق يسقي ... وكان الغرب يشرب   اخر () :
 وكانما نجم الثريا اذ تعرض كالوشاح ...
 كاس بكف خريدة ... تسقي المسا بيد الصباح   اخر () :
 والثريا كانها ... في بروج المطالع
 كف خود تختمت ... في رءوس الاصابع   ابو عون الكاتب () :
 رب ليل لم انمه ... ونجوم الليل تشهد
 __________
 () محاضرات الراغب: (: ) ومعاهد التنصيص : .
 () الراغب: كان... جلتهما.
 () ديوانه:  (نقلا عن نثار الازهار).
 () معاهد التنصيص : .
 () هما لابن الرومي في غراءب التنبيهات: .
 () معاهد التنصيص : .  والثريا في مداها ... حين تنحط وتصعد عقرب تسعي من الدر علي ارض () زبرجد ...   ظافر الحداد () :
 وليلة مثل عين الصب داجية ... عسفتها وجيوش الصبح لم تفد
 لو هم موقد نار ان يري يده ... فيها ولو كانت الزرقاء لم يكد
 كان انجمها في الليل زاهرة ... دراهم والثريا كف منتقد   عتيق بن عبد العزيز المذحجي () :
 كان الثريا في ذراه مصفد ... بساحة سجن فهي تخطو ولا تخطو اغرب بذكر التصفيد لشبهما بالقدم والكف، وكذا تظهر اذا كانت في قبة الفلك.
   ابو علي ابن رشيق القيرواني () :
 كانها كاس بلور منبتة ... او نرجس في يد الندمان قد ذبلا قد تقدم تشبيه الثريا بالكاس وبالنرجس، الا ان ابن رشيق زاد علي المتقدمين زيادتين حسنتين في ان جعل الكاس منبتة، وجعل النرجس ذابلا، وهذا شان الفاضل المتاخر اذا اخذ ممن تقدم معني ان يزيد فيه زيادة حسنة، والا كان ما ياتي به فضلا وعيالا علي الاول لا يوجب فضلا.
   عبد الوهاب من شعراء افريقية () :
 رايت بهرام والثريا ... والمشتري في القران كره
 كراحة خيرت () فخارت ... ما بين ياقوتة ودره
 __________
 () معاهد: صحن.
 () ديوان ظافر:    ومعاهد التنصيص : .
 () من شعراء الانموذج، ترجمته في المسالك :  وفيه البيت.
 () ديوان ابن رشيق:  (نقلا عن نثار الازهار).
 () هو عبد الوهاب الازدي المشهور بالمثقال (او المنهال)، احد شعراء الانموذج؛ والمسالك :  وفيه البيتان وانظر معاهد التنصيص : .
 () المعاهد والمسالك: يداها.    الجوزاء:
   ابدع ما قيل في الجوزاء علي ما رواه اهل المشرق قول ابي بكر الخالدي () :
 وتمايل الجوزاء يحكي في الدجي ... ميلان شارب قهوة لم تمزج
 وتنقبت بخفيف غيم ابيض ... هي فيه بين تخفر () وتبرج
 كتنفس الحسناء في المراة اذ ... كملت محاسنها ولم تتزوج   وابدع ما قيل، علي ما رواه اهل المغرب، قول القاضي الحسن بن محمد بن الربيب () :
 انظر الي صورة الجوزاء اذ طلعت ... كانها قانص بالدو منحدر
 شيحان منتطق عنت له حمر ... صحر قبيل غروب الشمس او بقر
 فاغرق النزع في قوس ي براحته ال ... يمني وظل لدي الناموس ينتظر الناموس: بيت الصاءد.
 جعل الدبران () قوسا مع الذراع الجنوبية، ولذلك ذكر الاغراق، وتمكن له وصف الجوزاء بقوله: " شيحان " وهو الطويل من الرجال، وقيل الحذر المتحير لما يريبه ويخافه؛ وقوله " منتطق " لان في وسطها نجوما تسمي المنطقة، وقوله " حمر وبقر " من ابدع وصفه لبياض متونها، والصحر قريبة من البياض علي البعد، لا سيما ان هنالك نجوما تسمي البقر حوا من الثريا من برج الثور، وذكر الاغراق مع قوله " قبيل غروب الشمس " عجيب يدل علي الحرص وخوف الفوت. ويجوز ايضا ان يكون جعل الهنعة قوسا، وان كانت من نجوم الجوزاء لان النجوم عندهم انما هي علامة وليست هي صورة الجوزاء حقيقة؛ وقوله " وظل لدي الناموس ينتظر " اي اختفي فليس يري، والناموس: بيت الصاءد الذي يختفي فيه.
   ومن بديع التشبيه قول الارجاني في غلام يلعب بالدبوق () :
 __________
 () اليتيمة :  وخاص الخاص:  ومن غاب عنه المطرب:  والمنتخل:  وديوانه: .
 () ص: وتبختر.
 () ترجمته في المسالك :  وفيه الابيات واسمه هنالك (الحسين) وهو احد شعراء الانموذج.
 () هذا التعليق حتي اخر الفقرة منقول عن ((الانموذج)) لابن رشيق.
 () ديوان الارجاني: .  يهتز مثل الصعدة السمراء ... فقده من شدة التواء
 كالغصن تحت العاصف الهوجاء ... تراه من تمدد الاعضاء والدبوق: كرة شعر ترمي في الهواء، ثم يتلقاها الغلام ضاربا لها تارة بصدر قدمه، وتارة بالصفح الايمن من ساقه الايمن، رادا اياها الي العلو علي الدوام.
   العسكري () :
 كانما الجوزاء طبالة ... تحتضن الطبل علي مرقبه
 كانها في الجو رقاصة ... ترقص في منطقة مذهبه   محمد بن عبد الملك الزيات () :
 كان كواكب الجوزاء لما ... سمت وتعرضت للمنكبين
 فتي حرب تقلد قوس رام ... وقلد خصره بقلادتين   شاعر:
 كانما الجوزاء وسط الدجي ... صناجة تضرب بالصنج
 قاءمة قد جردت سيفها ... ماءلة الراس من الغنج   ابو جعفر ابن الاسود:
 وكان الجوزاء هبت من النو ... م وفيها بقية من سبات
 او دهاها يوم الفراق ببين ... فهي نحو الحبيب ذات التفات   قال العسكري () : اجود ما قيل في الجوزاء من الشعر القديم قول كعب الغنوي () :
 وقد مالت الجوزاء حتي كانها ... فساطيط ركب في الفلاة نزول
 __________
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .
 () محاضرات الراغب :  (: ).
 () ديوان المعاني : .
 () انظر ايضا تشبيهات ابن ابي عون:  والازمنة والامكنة : .  قال: ولو قال فسطاط واحد لكان اجود () . ومن شعراء المحدثين قول ابن المعتز () :
 وقد هوي النجم والجوزاء تتبعه ... كذات قرط ارادته وقد سقطا   واهل الاندلس يسمون الجوزاء " عصا موسي " ، قال ابو الحسن ابن سعيد:
 وشقت عصا موسي من الليل لجة ... تموج بها موج السحاب الذي يسري   سليمان بن اسماعيل المسيحي:
 ونجوم الجوزاء كالعقد في نح ... ر فتاة قد زينت بالشذور
 شاخصات في الغرب ماءلة ته ... وي نشاوي كالشارب المخمور
   الشعري:
   عبد العزيز بن عبد الله بن طاهر، وهو من ظريف ما قيل فيها () :
 واعترضت وسط السماء الشعري ... كانها ياقوتة في مدري   ابن المعتز () :
 شربتها والديك لم ينتبه ... سكران من نومته طافح
 ولاحت الشعري وجوزاءها ... كمثل زج جره رامح   وشبه ابو نواس الدرهم بها فقال () :
 انعت صقرا يغلب الصقورا ... مظفرا ابيض مستديرا تخاله في قده العبورا ...
 __________
 () العسكري: ولو شبهها بفسطاط كان اشبه.
 () ديوان المعاني :  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () ديوان المعاني :  وتشبيهات ابن ابي عون:  والديارات: .
 () هما في ديوانه (تحقيق السامراءي) :  واسرار البلاغة:  والبيت الثاني في ديوان المعاني: :  ومحاضرات الراغب :   (: ) والمصون: .
 () ديوان ابي نواس :  (فاجنر) وتشبيهات ابن ابي عون: .    سهيل:
   ابن طباطبا:
 تري سهيلا امامها كلفا ... تخاله اذ بدا لميقات
 ترس مليح اخي مثاففة ... يديره في الدجي ادارات
 يرفعه تارة ويخفضه ... دون مجاري النجوم تارات   وله () :
 كان سهيلا والنجوم وراءه ... يعارضها راع وراء قطيع   ابن المعتز () :
 وقد لاح للساري سهيل كانه ... علي كل نجم في السماء رقيب   البحتري () :
 كان سهيلا شخص ظمان جانح ... من الليل في نهر من الماء يكرع
   النسر
   العلوي الكوفي، وهو لغز مليح () :
 وركب ثلاث كالاثافي تعاوروا ... دجي الليل حتي اوهنت () سنة الفجر
 اذا جمعوا سميتهم باسم واحد ... وان فرقوا لم يعرفوا اخر الدهر   محمد بن الحسن الامدي:
 وقد غرد النسر الشمالي هابطا ... كماعكست في هامش يد كاتب
 وقد وسط النجم السماء كانه ... طليعة جيش او دليل مراقب
 __________
 () ديوان المعاني :  ونهاية الارب :  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () ديوان المعاني :  ونهاية الارب :  وتشبيهات ابن ابي عون:  والديوان: .
 () تشبيهات ابن ابي عون:  ونهاية الارب : . والازمنة والامكنة :  للعلوي الاصبهاني.
 () تشبيهات ابن ابي عون:  وديوان المعاني :  وديوان الحماني (المورد / ): .
 () التشبيهات: اومضت.    اعرابي في النسر الواقع:
 وذي رجلين باءنتين منه ... وليس بجريه في الجري باس
 له صدر وليس له فءاد ... ولم يخلق له في ذاك راس   اخر في النسر الطاءر:
 وطير لا يضم له جناحا ... تعالي في السماء وما يطير
 نهارا باقيا لا اود فيه ... وليلا لا يعرس اذ يسير   الخفاجي الحلبي () :
 والنسر في افق المغارب تارة ... يهفو كعالية السماك الرامح   ابن المعتز () :
 والنسر قد بسط الجناح محوما ... حتي تراه كطالب () لم يصطد   ابن هرمة في النسر والحوت () :
 وترفع النسران هذا باسط ... يهوي لسقطته وهذا كاسر
 والحوت يسبح في السماء كسبحه ... في الماء وهو بكل سبح ماهر
   الفرقدان:
   ابن المعتز () :
 ورنا الي الفرقدان كما رنت ... زرقاء تنظر من نقاب اسود   الشريف الرضي () :
 كانهما الفان قال كلاهما ... لشخص اخيه قل فاني سامع
 __________
 () ديوان ابن سنان الخفاجي:  وروايته: راية تهفو بعالية.
 () ديوانه:  ومحاضرات الراغب ،  (: ).
 () الديوان: حتي القيامة طالبا.
 () محاضرات الراغب :  (: ) وديوانه:  (المعيبد) والازمنة والامكنة : .
 () محاضرات الراغب :  (: ) والازمنة والامكنة :  وديوانه: .
 () محاضرات الراغب :  (: ) وديوانه : .    بنات نعش:
   ابن هرمة () :
 وبنات نعش يستدرن كانها ... بقرات رمل خلفهن جاذر اخذه ابن هانء فقال () :
 كان بني نعش ونعشا مطافل ... بوجرة قد اضللن في مهمه خشفا   شاعر () :
 وتبدت بنات نعش ولاحت ... مثل نعش عليه ثوب جديد   التنوخي () :
 كان بني نعش نساء حواسر ... قراءب قد شيعن نعش قريب
   المجرة:
   ابن المعتز () :
 كرام لهم نهر المجرة منهل ... اذا عز ماء والثريا لهم قعب   العسكري () :
 تبدو المجرة منجرا ذواءبها ... كالماء ينساح او كالايم ينساب   وله () :
 __________
 () محاضرات الراغب :  والازمنة والامكنة :  وديوانه /  (المعيبد/عطوان) وانظر القطعة السابقة رقم:  فالبيت منها.
 () ديوان ابن هانء:  وزهر الاداب: .
 () تشبيهات ابن ابي عون: .
 () محاضرات الراغب :  (: ).
 () لم يرد في ديوانه.
 () ديوان المعاني :  ونهاية الارب :  ومجموع شعر ابي هلال: .
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .  وتري الكواكب في المجرة شرعا ... () مثل الظباء كوارعا في منهل   الطغراءي () :
 كم ليلة سامرت زهر نجومها ... والجومن انفاس وجدي شاحب
 ارعي السماء ونجمها متبلد ... حيران قد سدت عليه مذاهب
 وكانها بحر يعب عبابه ... وكانه فيها غريق راسب
 وتري بها ام النجوم كجدول ... في روضة فيها لجين ذاءب
 وببابها سرب الظباء: فوارد ... او صادر او راغب او راهب ()   الشريف الموسوي:
 وتري السماء كانما هي غادة ... لبست قميصا بالمجرة معلما
 حاكت لها ايدي الدياجي مطرفا ... كالزهرات مدنرا ومدرهما   سليمان بن اسماعيل المسيحي:
 وتري الزهر في المجرة كالزه ... ر طفا فوق جدول وغدير   شاعر:
 تامل الي نهر المجرة زاحمت ... عليه مها من انجم وظباء
 فلا صادرات عنه تروي من الظما ... ولا هو يفني من ورود ظماء
 ومن لطفه يسري مع الصبح جرمه ... فليس يري الا عقيب مساء   ابن طباطبا () :
 مجرة كالماء اذ ترقرقا ... شقت بها الظلماء بردا ازرقا   العسكري () :
 ليل كما نفض الغراب جناحه ... متلون الاعلي بهيم الاسفل
 __________
 () العسكري: جدول.
 () ديوان الطغراءي: .
 () الديوان: او ناهل او قارب.
 () ديوان المعاني : .
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره:  وانظر الفقرة:  في ما تقدم.  تبدو الكواكب من فتوق ظلامه ... لمع الاسنة من فتوق القسطل
   الدب:
   الشريف:
 اري ذنب الدب الصغير مذهبا ... وقد صورته غادة غير عاطل
 وداءرة الدب الكبير تجلدت ... علي القطب في اشراقها والاصاءل
 كان انوشروان نام علي الرحي ... وطافت عليه سبعة بمشاعل
   السماك الاعزل:
   ابو الحسن المعري:
 كان اشراق السماك الاعزل ... في ظلمة الليل البهيم الاليل
 وجه الذي تيمني لما بدا ... يمشي الهوينا في رداء اكحل
 الكواكب السيارة:
   الخمسة المتحيرة: زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد؛ فسر قوله تعالي: (فلا اقسم بالخنس الجواري الكنس)، انها هءلاء الخمس، سميت بذلك لخنسها وهو رجوعها، والخنس، الرجوع، والكنس: الاستقامة، ومنه كناس الظبية، وهو موضع اقامتها، لان هذه الخمسة لها سير ورجوع واستقامة، ولذلك سميت المتحيرة مع النيرين الشمس والقمر، ويسمون ما عدا هذه الدراري السبعة بالكواكب الثابتة، وقيل في قوله عز وجل: (فالمدبرات امرا)، انها هذه السبعة الدراري، لان الله عز وجل جعلها سببا لما يجريه في العالم الارضي من جميع الكاءنات.
   زحل:
   الشريف الموسوي:
 كانما زحل اذ عكسه لحز ... كاس من الخمر ما دارت لاكياس
 كانه اذ اراد السير يجذبه ... من خلفه عصبة شوس بامراس
 كانما وجهه في بعد منزله ... يخفي ويظهر حينا وجه برجاس    المشتري:
   ابو بكر الخالدي () :
 والمشتري وسط السماء تخاله ... وسناه مثل الوءبق المترجرج
 مسمار تبر اصفر ركبته ... في فص خاتم فضة فيروزج   ابن طباطبا () :
 كان التءام المشتري في سحابه ... وديعة سر في ضمير مذيع   القاضي شرف الدين الحسن بن القاضي جلال الدين المكرم () ؛ قال مختار هذا الكتاب: هذا اخي، رحمه الله تعالي:
 يا رب ليل بت ارعي نجمه ... حتي الصباح بزفرة وعويل
 والمشتري في الافق يخفق لامعا ... كفم الحبيب يشير بالتقبيل
   المريخ:
   ابن المعتز () :
 وتوقد المريخ بين نجومها ... كبهارة في روضة من نرجس   التنوخي في المشتر والمريخ () :
 كانما المريخ والمشتري ... قدامه في شامخ الرفعه
 منصرف بالليل عن دعوة ... قد اسرجوا قدامه شمعه   شاعر:
 ونديم صدق بات يقري () راحتي ... بالكاس حين بدا فرار الانجم
 __________
 () اليتيمة :  والديوان:   .
 () محاضرات الراغب :  (: ) وزهر الاداب: .
 () للحسن بن جلال الدين المكرم ترجمة في المغرب (قسم القاهرة):  وكان مولده بالقاهرة سنة  ولابيه المكرم جلال الدين بن ابي الحسن بن احمد الخزرجي ترجمة في الكتاب نفسه:  وكان ذا منزلة عند السلطان الكامل، واقتني خزانة كتب في فنون شتي.
 () غراءب التنبيهات:  وديوانه: .
 () اليتيمة :  وغراءب التنبيهات:  ومعاهد التنصيص : .
 () ص: يقرن.  وكانما المريخ يتلو المشتري ... بين الثريا والهلال المعتم
 ملك وقد بسطت له يد معدم ... فرمي بدينار اليه ودرهم
   الزهرة:
   ابن طباطبا:
 لاح الهلال فويق مغربه ... والزهرة الغراء لم تغب
 وهوي دوين مغيبها فهوت ... تبكي بدمع غير منسكب
 فكانها اسماء باكية ... عند انفصام سوارها الذهب
   عطارد:
   الشريف الموسوي:
 اري كل نجم عاريا وعطارد ... اذا ما بدا شبه الغلام المدرع
 وتحت شعاع الشمس اذ راح ساريا ... كلءلءة في كاس خمر مشعشع
   الفلك الاعظم:
 المحيط بالافلاك المسس باطلس، وسمي بذلك لانه لاكواكب فيه:
   الشريف الموسوي:
 الفلك الاول المعلي ... يشبه اذ حاز ما يحوزه
 لفظا بديعا له معان ... يجول فيه ولا يجوزه   ومن اوصاف النجوم ما قاله ابو الاصبغ محمد بن يزيد بن مسلمة بن عبد الملك الاموي، وكان من افصح المحدثين واوصفهم للازمنة والنجوم، ولما سمع المامون هذه القصيدة التي سنوردها له قال: هذا شعر رجل كانه صعد الفلك فعلم ما فيه. قال الصولي: ولا اعلم شاعرا تشبه به وتبعه في وصف النجوم والازمنة فاحسن الا محمد بن احمد العلوي المعروف بابن طباطبا، فانه مجيد في ذلك وهو اكثر بديعا، والمسلمي افصح منه. قال محمد بن يزيد بن مسلمة بن عبد الملك ابن مروان () :
 __________
 () الازمنة والامكنة : .  لما تراءي زحل ... ذات العشاء فمتع
 ولحق النسرين شخ ... ص الردف بالخيل الدرع
 اطار نسرا واقعا ... بطاءر ليس يقع
 رنق ذا في سيره ... وسار هذا فشع
 وعن سعد ذابح ... يتبعه سعد بلع
 وسعد سعد بعده ... لسعد سعديه تعب
 ذا مع ذا، ذاك وذا ... دافعه ذا فاندفع
 امامها رام اذا ... اغرق ذا فوق نزع
 يقفو نعاما واردا ... وصادرا حيث سكع
 يطير ما طرن فان ... وقعن في الافق وقع
 وعقرب يقدمها ... اكليلها حين دسع
 لها مصابيح دجي ... تحكي مصابيح البيع
 تتلو الزباني فاذا ... جد بها السير ظلع
 تتابع الخيل جرت ... منها مسن وجذع
 حتي اذا ما الدلو في ... حوض من الحوت كرع
 ووازن الكف التي ... فيها خضاب قد نصع
 قال الدليل: عرسوا ... فليس في صبح طمع
 هذا ظلام راكد ... ما للسري فيه نجع
 والعيس في داوية ... تعمل فيها وتدع
 ممتدة اعناقها ... للورد عن غب النسع
 كانها شقاءق ... تدلج في الموج الدفع
 فقلت سدد نحرها ... لا كنت من نكس ورع
 اما تري غفر الزبا ... ني ساجدا وقد ركع
 وقبل ذاك ماخبا ... ضوء السماك فخشع
 وانتثرت عواءه ... تناثر العقد انقطع
 حتي اذ الكبش ارتقي ... في مرتقي ثم طلع
 هتك جلباب الدجي ... صدع من الفجر انصدع
 نقب في حافاته ... هنيهة ثم سطع  كلمعة البرق اليما ... ني اذا البرق لمع
 او سلة السيف انتضي ... سلته القين الصنع
 ثم تنمي صاعدا ... ذا جلح بادي الصلع
 في نقبة ينسجها ... بيضاء ما فيها لمع
 فراح شك العين اذ ... جاد البلاد واتسع
 وانهزمت خيل الدجي ... تركض من غير فزع
 والضوء في عراصها ... يخب طورا ويضع 
 فقلت اذ طار الكري ... عن العيون فانقشع
 لماءد في رحله ... نشوان من غير جرع
 ليس المذكي سنه ... في الصبر كالغمر الضرع   وقال ايضا:
 ياليل مالك صبح ... يرتاح فيه العميد
 طال انتظاري لبلق ... تنجاب عنهن سود
 فبات همي قريني ... كانني مورود
 ارعي النجوم فمنها ... غوارب وركود
 وسانح وبريح ... وذابح وقعيد
 اقول للدلو صوبي ... حتام هذا الصعود
 ما ترقبين وسعد ... قد شردته السعود
 وقبل ذاك نعام ... موله مطرود
 للقوس في كف رام ... سهم اليها سديد
 مررن شفعا ووترا ... كما تمر الوفود
 وانقض منهن نسر ... للاخريات طرود
 كانه حين اهوي ... لهن باز صيود
 ومر اخر يهوي ... فقلت اين تريد
 ميامنا لغءور ... والغور منه بعيد
 فالفرقدان سميرا ... ي والعيون هجود  وال نعش ركوع ... طورا طورا سجود
 كانهن نشاوي ... للراح فيها وءيد
 والجدي في منكب الق ... طب كالحصان يرود
 لو رام عنه براحا ... لعاقه تقييد
 وفي الثريا عن الشر ... ط والبطين صدود
 كانها بنت ماء ... اسفت عليها الرعود
 تحيرت واستدارت ... فسرها تاويد
 تسعي هوينا علي اث ... رها اللياح الفريد
 والتوامان فهذا ... لاه وذاك طريد
 ثم استقلت فباتت ... جوزاءها تستزيد
 كان شعلة نار ... تشب فيها الوقود
 شعري العبور واخري ... في الضوء منها خمود
 ومستقل من الاف ... ق نءوه محمود
 موصل بذراعي ... ه حبله المعقود
 سما فصاعد حتي ... ساوي به التصعيد
 كانه ليث غاب ... تخشي اذاه الاسود
 وفي يمين شمال ال ... عوا سماك عتيد
 مسدد صدر رمح ... فيه سنان رصيد
 ورامح مستعد ... واعزل مستفيد
 سلم مدي الدهر هذا ... وذاك قرن عنيد
 فصرفة الليث عنه ... ذات اليسار تحيد
 كانها شاة وحش ... فءادها مزءود
 فطال ذلك حتي ... نفي الكري التسهيد
 فقلت والليل داج ... خصاصه مسدود
 مفصل بالفيافي ... رواقه الممدود
 له بكل فضاء ... عساكر وجنود
 وقد تمطي بصلب ... تزل عنه اللبود
 لا يمتطي الهول فيه ... الا الشجاع الجليد
 ما للظلام انحسار ... وما يكر جديد  ولا اري ساطع الفج ... ر مشرقيا يعود
 لءن اناب لعيني ... اني اذا لسعيد
 فلم يرعني وللصب ... ر مستغب حميد
 الا وغفر الزباني ... يلوح فيه العمود
 كانه قرشي ... تهفو عليه البنود   وقال ايضا:
 فخرجت حين بدا سهيل طالعا ... يسري المصلي قاءما يتنفل
 والجدي كالفرس الحصان شددته ... بالسرج الا انه لا يصهل
 والثور في جو السماء محلق ... خلف الثريا حاءر متململ
 وامتد للجوزاء نظم قطارها ... وتلاحقت فقطارها مستعمل
 فاذا استمر مريرها وتحلحلت ... فبقدر ذلك نورها يتحلحل   محمد بن احمد العلوي ابن طباطبا:
 رب ليل كانه عقب البغ ... ي طويل المدي من التعقيب
 لاحت الزاهرات فيه كزهر ... يتلالا غب السحاب السكوب
 او كزرق الرماح في النقع تبدو ... او كبيض القطا بروض قشيب
 والثريا كانها فضلة الدر ... ع او العقرب البطء الدبيب
 وكان الجوزاء خود تبدت ... في وشاح من لءلء مثقوب
 او كمثل الغريق يسبح في زا ... خر يم او اقطع مصلوب
 وكان المريخ جذوة نار ... حين يبدو وضوءه كاللهيب
 وسهيل كانه قلب صب ... فاجاته بالحوت عين الرقيب
 وكان الهلال لما تبدي ... شطر طوق المراة ذو التذهيب
 او كقوس قد احنيت او كنءي ... او كنون في مهرق مكتوب
 شاخصات الي السماء فما تط ... رف اجفانها من التعذيب   وقال () :
 وبت اراعي كوكبا بعد كوكب ... اوان افول حاءن وطلوع
 اذا سرن سيرا واحدا خلت بعضها ... الي بعضها مشدودة بنسوع
 __________
 () ورد بعض ابياتها في زهر الاداب:   .  كان موشي الجو عند اكتمالها ... جلود افاع او نسيج دروع
 كان سهيلا والنجوم وراءه ... يعارضها راع وراء قطيع
 اذا قام من مرقاته قلت راهب ... اطال انتصابا بعد طول ركوع
 وقد لاحت الشعري العبور كانها ... تقلب طرف بالدموع هموع
 واصبحت الجوزاء في افق غربها ... تميل كنشوان هناك صريع
 وراحت تمد الباع حتي كانما ... يقال لها قيسي السماء وبوعي
 الي ان اجاب الليل داعي صبحه ... وكان ينادي منه غير سميع   وقال:
 كان السماء استكست الليل حلة ... منمنمة حيكت عليها باوزار
 كان اخضرار الجو تحت نجومه اخ ... ضرار رياض نشرت بين انوار
 كان نجوما ساءرات نهارها ... ووافت عشاء وهي انضاء اسفار   وله:
 ارقي لبرق لاءح في جوه ... لالاءه كمهندات تلمع
 والليل قد حجب الصباح كانه ... مترهب بمسوحه متدرع
 وتري الثريا مثل كف خريدة ... تومي بها او عقرب تتسمع
 وكان ثوب الجو صرح لاءح ... ونجومه در عليه ترصع
 او كالدراهم فوق ارض بنفسج ... او نرجس من سوسن يتطلع   علي بن محمد الكوفي () :
 نجوم اراعي طول ليلي بروجها ... وهن لبعد السير ذات لغوب
 خوافق في جنح الظلام كانها ... قلوب معناة بطول وجيب
 تري حوتها في الشرق ذات سباحة ... وعقربها في الغرب ذات دبيب
 اذا ما هوي الاكليل منها حسبته ... تهدل غصن في الرياض رطيب
 كان التي () حول المجرة اوردت ... لتكرع في ماء هناك صبيب
 __________
 () انظر الذخيرة /:  وزهر الاداب:  وشرح المختار :  ومعاهد التنصيص :  والبيتان السابع والثامن في حلبة الكميت:  واعتقد ان الشاعر هو العلوي الحماني ولكن جامع شعره لم يورد هذه الابيات.
 () ص: الذي.  كان رسول الصبح يخلط في الدجي ... شجاعة مقدام بجبن () هيوب
 كان اخضرار الجو صرح ممرد ... وفيه لال لم تشن بثقوب
 كان سواد الليل في ضوء صبحه ... سواد شباب في بياض مشيب
 كان نذير الشمس يحكي ببشره ... علي بن هرون () اخي ونسيبي   التهامي () :
 وللمجرة فوق الافق () معترك ... كانها حبب يطفو علي نهر
 وللثريا ركود فوق ارحلنا ... كانها قطعة من جلدة النمر
 كان انجمه والصبح يغمضها ... قسرا عيون غفت من شدة السهر
 فروع () السرب لما ابتل اكرعه ... في جدول من خليج الفجر منفجر
 ولو قدرت وثوب الليل منخرق ... بالصبح رقعته منهن بالشعر   الشريف الموسوي ابن دفتر خوان:
 كان بروق الجو في حجراته ... سلاسل تبر قطعت من سلاسل
 كان النجوم الزهر لاحت بافقها ... نواهد من نسج الضحي في غلاءل
 كان التي حول المجرة اينق ... اقام بها الحادون حول مناهل
 كان الثريا ظبية نصبت لها ... يد انجم الجوزاء شبه حباءل
 كان نجوم الرجم خيل تقابلت ... فوارسها، والشهب مثل العوامل
 كان شباب الليل وافاه شيبه ... فاسفر عن حق يشاب بباطل
 كان الصباح صارم سله الدجي ... من البرق لم تلمسه ايدي الصياقل   وله:
 ولاحت بارجاء السماء كواكب ... كما جر للحرب العوان جحافل
 وكرت بها شهب علي الدهم، والدجي ... لها حومة في الكر، وهي عوامل
 وقد لمعت فيها النجوم كانها ... من الروم في روض جوار مطافل
 __________
 () الذخيرة: بجري.
 () الذخيرة: علي بن داود.
 () ديوان التهامي:  والشريشي :  (بولاق).
 () ص: الارض معترض.
 () الديوان: الشرب.  كان نجوم الغفر وهي ثلاثة ... اثافي خلاها علي الدار راحل
 كان بها سرب النعاءم راعه ... قنيص فمنه وارد ومواءل
 كان بها الاكليل تاج متوج ... ومن حوله بالبيض جيش مقاتل
 كان بها نهر المجرة منهل ... له قافل نال الورود ونازل
 ويخفق فيها القلب كالقلب في الهوي ... اذا صدعته بالملام العواذل   سليمان بن اسماعيل المسيحي المارديني:
 رب ليل شربت فيه وقد با ... ت سهاه منادمي وسميري
 والثريا كالكاس يظهر فيها ... حبب مثل لءلء منثور
 وكان النجوم سرح وقد نف ... رها طلعة الهزبر الهصور
 وتري الزهر في المجرة كالزه ... ر طفا فوق جدول وغدير
 ونجوم الجوزاء كالعقد في نح ... ر فتاة قد زينت بالشذور
 شاخصات في الغرب ماءلة ته ... وي نشاوي كالشارب المخمور   محمد بن هانء المغربي () :
 اليلتنا اذا ارسلت واردا وحفا ... وبتنا نري الجوزاء في اذنها شنفا
 وبات لنا ساق يقوم علي الدجي ... بشمعة صبح ما تقط ولا تطفا
 اغن غضيض خفف اللين قده ... وثقلت الصهباء اجفانه الوطفا
 فلم يبق ارعاش المدام له يدا ... ولم يبق اعنات التثني له عطفا
 يقولون حقف فوقه خيزرانة ... اما يعرفون الخيزرانة والحقفا
 جعلنا حشايانا ثياب مدامنا ... وقدت لنا الظلماء من جلدها لحفا
 فمن كبد يوحي الي كبد هوي ... ومن شفة تهدي الي شفة رشفا
 بعيشك نبه كاسه وجفونه ... فقد نبه الابريق من بعد ما اغفي
 وقد فكت الظلماء بعض قيودها ... وقد قام جيش الفجر لليل واصطفا
 وولت نجوم للثريا كانها ... خواتيم () تبدو في بنان يد تخفي
 كان بني نعش ونعشا مطافل ... بوجرة قد اضللن في مهمه خشفا
 __________
 () ديوان ابن هانء:  وزهر الاداب:    ومعاهد التنصيص : .
 () ص: خواتم.  كان سهيلا في مطالع افقه ... مفارق الف لم يجد غيره الفا
 كان سهاها عاشق بين عود ... فاونة يبدو واونة يخفي
 كان ظلام الليل اذ مال ميلة ... صريع مدام بات يشربها صرفا
 كان عمود الفجر خاقان معشر ... من الترك نادي بالنجاشي فاستخفي
 كان لواء الفجر غرة جعفر ... راي الوفد فازدادت طلاقته ضعفا   الوزير ابو القاسم الحسين بن علي المغربي:
 الليل ميدان الهوي ... والكاس مجموع الارب
 يا رب ليل قد قصر ... نا طوله فيما نحب
 لما هززناه تلا ... قي طرفاه بالطرب
 يلعب في الخسران والطا ... عة ساعات اللعب
 تحكي ثرياه لمن ... يرنو اليها من كثب
 خريطة من ابيض الد ... يباج ما فيها عذب
 والدبران خلفها ... كفتح بركار ذهب
 وهقعة الجوزاء فس ... طاط عمود منتصب
 ومنكب كوجه مب ... ثور للحظ المرتقب
 وهنعة كانها ... قوس لنداف عطب
 وزبرة كانها ... رخان في خشت ذرب
 ثم الذراع شمعة ... تشعل راسا وذنب
 ونثرة كوسط مق ... لاع كبير منتخب
 والطرف طرفا اسد ... في عينه كحل الغضب
 وجبهة بادية ... كمنبر لمختطب
 وصرفة تخالها ... في الجو مسمارا ضرب
 وتحسب العواء في ... افاقها لاما كتب
 ثم السماك مفردا ... كغرة الطرف الاقب
 كانه والغفر مي ... زان امام يحتسب
 يدنو اليه عرشه ... يريك تابوتا نصب
 ثم الزباني عاشقا ... ن ذا الي هذاك صب  تكالما من بعد ... وحاذرا من مرتقب
 ونظم الاكليل والقل ... () ب جوار تقترب
 كمشعلين رفعا ... مختلفين في النصب
 وشولة تخبر عن ... قرب الصباح بالعجب
 كجانب من عقد ار ... جوحة حبل مضطرب
 وبعدها نعاءم ... مختلفات في الطلب
 فهذه صادرة ... وهذه تبغي القرب
 كمضجعي غانيت ... ين يلعبان في الترب
 فغادرا من بدد ال ... حلي كجمر ملتهب
 وبلدة مثل شنا ... ن فارغ لما يجب
 كانها صدر سلا ... من بعد ما كان احب
 وجاء سعد ذابح ... وبلع علي العقب
 كان ذا قوس وذا ... سهم عن القوس ذهب
 وذو السعود ناءب ... عن ذابح اذا غرب
 وبعد ذو اخبية ... خنس قصيرات الطنب
 كجءجء البطة مع ... منقارها اذا انتصب
 واسفر الفرغان عن ... اربعة من الشهب
 كانها اركان قصل ... ر عزهن قد خرب
 والحوت يطفو فاذا ... وما طفح الفجر رسب
 والشرطان () الصولجا ... ن عند لعاب درب
 ثم البطين بعده ... مثل اثافي اللهب
 كانما الحادي له ... في صحة التقدير اب
 تجزعها مجرة ... من قطب الي قطب
 كانها جسر علي ... دجلة مبيض الخشب
 اعطيت ريعان الصبا ... من المجون ما احب
 ثم رجعت ساءلا ... لذي المعالي والحجب
 __________
 () ص: ترتقب.
 () ص: والشرطين.  لمن يجيب من دعا ... فضلا ويعطي من طلب
 اذا استنيل لم يهب ... من الكثير ما يهب
 سالته مغفرة ... لما اجتنيت في الحقب
 وكنت جهدي شر عب ... د فليكن لي خير رب     ومما جاء في البروج ما انشده ابو الحسن الشريف الموسوي الطوسي في البروج:
   الحمل:
 الحمل المعروف كالايل استا ... نف منه ليل بدا الذبحا
 وقد لوي من خلفه راسه ... ملتفتا يستنجد الصبحا
   الثور:
 الثور شطران تراه وقد ... نكس منه الراس للنطح
 كراهب عان علي وسطه ... زناره يسجد للصبح
   الجوزاء:
 لليل فضل بالظلام وسقفه ... وهو النجوم مفضض ومرصص
 وكانما الجوزاء جاريتان تو ... امتان ذي تشدو وهذي ترقص
   السرطان:
 انظر الي السرطان اطلع راسه ... شرقا وباقيه الي الغرب
 كالعلج اثقله الحديد وقام يه ... رب ناجيا () فمشي علي جنب
   الاسد:
 هل لك في وحش السما من عهد ... في اسد خلاف كون الاسد يبدو لنا في عكس جلد الفهد ...
 __________
 () ص: داحيا.    السنبلة:
 اما رايت هياة العذراء ... كغادة ترقص في النساء
 بدستبندين علي التواء ... قد قلبت ذيلا من الحياء بصورة كصورة العنقاء ...
   الميزان:
 لميزان النجوم علي وصف ... وقد قسم الكواكب باعتبار
 كجارية تدلت من يديها ... خيوط في قناديل كبار
   العقرب:
 كواكب العقرب عشرون وال ... قلب لمن يعجب من ضبطها
 وقلبها يحكي علي خفقه ... واسطة تلعب في سمطها
   القوس:
 اري القوس ركب في صورتي ... بهيم وانسانه المفترس
 فشبهته خابطا في الدجي ... () براقصة رقصت بالعرس
   الجدي:
 اري جدي السماء بغير رجل ... ولا كفل له لكن براس
 ونصف الجدي يظهر من سماء ... كنصف الخشف يبدو من كناس
   الدلو:
 تامل الي الدلو في خلقه ... تجد ساقيا قام في ماءه
 يصب علي رجله كاسه ... فيسقي الجنوب بصهباءه
   الحوت:
 الحوت شبوطان مفترقان مق ... ترنان لا تعدوهما الامواه
 __________
 () ص: بالفرس.  شبهته بقلادة من لءلء ... او كالقضيب اذا التقي طرفاه     ومما جاء في المنازل ما انشده الشريف ابو الحسن ايضا فيها لنفسه:
   الشرطان:
 كان السما روضات حزن تنزهت ... عن الزم للدولاب او عن حياضها
 وتحكي بها الاشراط وهي ثلاثة ... ثلاث نياق رتع في رياضها
   البطين:
 كان البطين اذا ما بدا ... رءوس مسامير درع البطل
 كان كواكبه لويت ... جلاجل من فضةس للحمل
   الثريا:
 كان الثريا قبة من زبرجد ... ترصع فيها لءلء وجمان
 كان الثريا خيمة جذبت بها ال ... براقع عن حسن الوجوه قيان
 كان الثريا سرب عين من المها ... مطافل في روض لهن يصان وله ايضا:
 دع في الثريا من صاغها قدما ... فهي وللواضعين منهاج
 في شرقها قرطق ومغربها ... عقد وفي اوسط السما تاج
   الدبران:
 انظر الي الدبران يحكي فارسا ... في خلقه من فوق اشهب عادي
 وكانه يستن خلف كواكب ... هن القلاص بها يسمي الحادي
 علج الي قصر الثريا ساءق ... عيسا تشتت شملها في وادي
   الهقعة والهنعة:
 اذا ملك الليل رام السما ... وشب به للدياجي حصان  فهقعتها في ميادينها ... كرات وهنعتها صولجان
   الذراع:
 كان ذراعا للمنازل اذ بدا ... له كوكبان استشرفا عن كواكبه
 كميان في الحرب العوان تطاعنا ... فانهل كل رمحه صدر صاحبه
   النثرة:
 اري النجوم نصالا ... تلوح في كل حجره
 ونثرة الليل فيها ... كانها كم نثره
   الطرف:
 الطرف طرف للخليفة اشهب ... لا تقتفيه سلاهب وصلادم
 اجري اللجين بسرجه ولجامه ... ونجومه المتدليات براجم
   الجبلة:
 لم ادر اذ مد الدجي اطنابا ... كواكب الجبهة ام اكوابا
 لو قومت اشبهت المحرابا ... اربعة كم اهلكت حسابا
 كانها ولم تسر صوابا ... كءوس خمر صففت ورابا
   الخرتان () :
 الخرتان في الدجي فنيق ... يجمعه والاسد الطريق
 لوجهه في حندس فريق ... قد قيدت في جريه بروق
 كانه في شرقه بطريق ... تءمه من الروابي نوق للخمر في يمينه ابريق ...
   الصرفة:
 كانما الصرفة مذ فارقت ... ولم تكد تخلص برج الاسد
 __________
 () يعني الخراتان وهما من كواكب الاسد.  جارية ساهرة الطرف لا ... تحل من اثوابها ما انعقد
   العواء:
 الا انما العوا تسافر وحدها ... بغير مزادات لماء وراويه
 وقد كبت في الشرق لاما فشكلها ... كمسطرة الحجار او جنك زاويه
   السماك:
 ان السماك قميصه لون السما ... هو اعزل في شكله المترجرج
 وكانه ما بين در نجومها ... فص كبير الجرم من فيروزج
   الغفر:
 ثلاثة انجم للغفر تحكي ... ثلاثة اوجه لمخدرات
 سبت ميزانه منهن غزلا ... فهن اليه كالمتلفتات
   الزباني:
 كان الزباني سنان لرمح ... وما حولها شبه خرصانها
 فلو جثمت بين اترابها ... لصارت لسانا لميزانها
   الاكليل:
 شبه لنا الاكليل بالغضن الذي ... قد اوثقته ثماره بوثاق
 وعصابة قد رصعت بجواهر ... بقيت علي راس النجاشي الباقي
   القلب:
 اري القلب يخفق خفق البروق ... فقل للذي عنده العدل واجب
 اذا خفق القلب بالعين فاعذر ... علي خفق عين بقلب وحاجب
   الشولة:
 هذه الشولة التي هي للاق ... مار بنت عقيلة ليس تحجب
 ان اشالت رجلا من الخوف فاعذر ... فعلها فهي بين قوس وعقرب    النعاءم:
 هذي النعاءم كالنعام كانها ... قامت سواء عن فراخ نهض
 شبهتهن تقينتين عليهما ... بشخانتان من الحرير الابيض
   البلدة:
 ما للبليد ما اتي بطاءل ... يقوله في بلدة المنازل
 خذ وصفها من عربي باسل ... مثل الاوز طفن بالمناهل
 او كالشهود حول مال ماءل ... بالطيلسانات وبالغلاءل
 او كالعفاة حول بذل الناءل ... كشكل ثوب من يمين فاضل
   سعد الذابح:
 وثلاثة وسمت بسعد ذابح ... هو في السعود كحادث لاثنين
 وسموه بالسمتين وهو فلا يري ... منه سوي السكين والجلمين
   سعد بلع:
 تعجبوا من بلع كانه ... عصا لاعمي حاءد عن رشده
 خاف اخوه عرقا بثوبه ... فلم يزل مستترا ببرده
   سعد السعود:
 لسعد سعود كنز مال ولم تزل ... تقسم في جيرانه منه اقبيه
 كان اخاه حامل منه بيرقا ... امام خباء شاده سعد اخبيه
   سعد الاخبية:
 شطر اري طارقا عن سعد اخبية غدا ... بغير رجوع كفه متجمده
 وليس يري منه علي بعده سوي ... رءوس تبدت من ثلاثة اعمده
   الفرغان:
 السعد بعد السعد من يومه ... وماءها للخصب مصبوب
 كانما الفرغان من خلفها ... حوض لصيد الحوت منصوب
   بطن الحوت:
 كجرافة بطن حوت السما ... وقدر تجد حق تقديرها
 وتلك النجوم بحافاتها ... احاطت رءوس مساميرها   واما جملة الكواكب والسماء: فان الله تعالي يقول: (زينا السماء  الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد)، وقيل لاعمي () : ما تحب ان تري؟ قال وجه السماء، قيل له: لم خصصته بذلك دون ساءر المرءيات الحسان؟ قال: لان الله عز وجل قال: (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب)، فهو احسن مما وصفه الله عز وجل بانه زينة.
   وللعرب في النجوم تشبيهات خافية رغب عنها المولدون والمحدثون فانهم يشبهونها بالقلاص والبقر والكلاب كما قال شاعرهم في الجوزاء:
 كراع ساق بين يديه ثورا ... بليدا قد اشال عصا طرود اين هذا من قول ابن المعتز () :
 كانما الجوزاء في اعلي الافق ... اغصان نور او وشاح من ورق ولما كان الحال كذلك عدل عن اشعارهم الي اشعار المحدثين.
   ابو جعفر ابن الاسود:
 وكان النجوم نقع مثار ... ينجلي عن اسنة لامعات
 وكان النجوم نرجس روض ... زاهر في رياضه الخضرات   ابن المعتز () :
 كان سماءنا لما () تبدت ... خلال نجومها عند الصباح ()
 رياض بنفسج خضل نداه ... تفتح بينه نور الاقاحي   شاعر:
 اذ السماء روضة ... نجومها كالزهر
 والجو صاف لم يكد ... ره انتشار البشر   الواواء () :
 وكان النجوم احداق روم ... ركبت في محاجر السودان
 __________
 () انظر محاضرات الراغب :  (: ).
 () ديوان ابن المعتز (تحقيق السامراءي) :  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () ديوان ابن المعتز:  (:  السامراءي) وديوان المعاني :  والازمنة والامكنة :  ونهاية الارب :  والاوراق:  وزهر الاداب:  وتشبيهات ابن ابي عون:  وحلبة الكميت: .
 () الديوان: كان سماءها لما تجلت.
 () ص: لما تبدي... ضد الصباح.
 () اليتيمة :  والفوات :  وديوانه: .    ابن وكيع () :
 والجو صاف قد حكي ... بانجم فيه غرر
 جام زجاج ازرق ... قد نثرت فيه درر   ابن طباطبا:
 كان السماء استكست الارض حلة ... منمنمة حيكت عليها بمقدار
 مرصعة بالدر من كل جانب ... يزر عليها في الهواء بازار   العسكري () :
 اراعي نجوم الليل وهي كانها ... كواعب ترنو من براقع سندس
 كان الثريا فيه باقة سوسن ... وما حولها منهن طاقات نرجس   الخالدي () :
 وليلة ليلاء في اللو ... ن كلون المفرق
 كانما نجومها ... في مغرب ومشرق
 دراهم قد نثرت ... علي بساط ازرق   ابو الحسن النامي () :
 ليلة بتها وحبي اسقي ... عاتقا عتقت مداها الدهور
 وكان السماء والبدر والان ... جم روض ونرجس وغدير   الخالدي () :
 ارعي النجوم كانها في افقها ... زهر الاقاحي في رياض بنفسج   ابن بابك:
 نبهته وسنان الفجر معترض ... والليل كالبحر يخفي لجه درره   العسكري () :
 وتلوح النجوم في ظلمة اللي ... ل كعاج يلوح في ابنوس
 __________
 () ديوان ابن وكيع:  (نقلا عن نثار الازهار).
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .
 () اليتيمة :  وديوان ابي عثمان الخالدي: .
 () صلة ديوان النامي:  (نقلاص عن نثار الازهار).
 () اليتيمة :  والديوان: .
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .    السلامي () :
 وعهدي بنا والليل ساق ووصلها ... عقار وفوها الكاس او كاسها فم
 الي ان صحونا () والنجوم وغربها ... يفض عقود الدر، والشرق ينظم   السري الموصلي () :
 في حامل الكاس من بدر الدجي خلف ... وفي المدامة من شمس الضحي عوض
 دارت علينا كءوس الراح مترعة ... وللدجي عارض في الجو معترض
 حتي رايت نجوم الليل غاءرة ... كانهن عيون حشوها مرض   ابو طالب الرقي () :
 ولقد ذكرتك والظلام كانه ... يوم النوي وفءاد من لم يعشق
 وكان اجرام النجوم لوامعا ... درر نثرن علي زجاج ازرق
 والفجر فيه كانه قطر الندي ... ينهل من نسج الغمام المغدق   شاعر:
 وليل كان نجوم السما ... به مقل رنقت للهجوع
 تري الغيم من دونها حاجبا ... كما احتجبت مقلة بالدموع   الوزير المهلبي:
 شربنا غبوقا والنجوم كانها ... نثار دنانير علي ارض سندس   علي بن احمد النعيمي:
 وكم ليلة مزقت ثوب ظلامها ... اسامر قيها نجمها واساهره
 وقد لاح فيها البدر لابس تاجه ... بنظم الثريا والنجوم عساكره
 كان اديم الجو جوشن فارس ... وقد جعلت نثر النجوم مسامره
 فيا لك من ليل نعمنا بظله ... ويا للمني في ان تعود نظاءره   ابو بكر الخوارزمي () :
 ولقد ذكرتك والنجوم كانها ... در علي ارض من الفيروزج
 __________
 () اليتيمة : .
 () ص: بدرنا.
 () اليتيمة :  والديوان:  ونسبت لابي الفرج الببغاء في معاهد التنصيص : .
 () اليتيمة :  والبيت الثاني في نهاية الارب : .
 () اليتيمة :  وورد منها بيتان في من غاب عنه المطرب:  منسوبان للواواء الدمشقي.  يلمعن من خلل السحاب كانها ... شرر تطاير عن يبيس العرفج
 والافق احلك من خواطر كاسب ... بالشعر يستجدي اللءام ويرتجي   ابو عاصم العباسي:
 وليل كاصداغ العذاري تطلعت ... كواكبه مثل الثغور البواسم
 اذا سل فيه البرق سيفا تترست ... كواكبه من خوفه بالغماءم   اسحاق المادراءي:
 ليل قد اختلفت اشكال انجمه ... كانهن عيون في الدجي حول   العباس بن الاخنف () :
 والنجم في كبد السماء كانه ... اعمي تحير ما لديه قاءد كان بشار يعجب بهذا البيت ويقول: لم يرض ان جعله اعمي حتي جعله متحيرا بغير قاءد.
   علي بن محمد الكاتب:
 والبدر كالملك الاعلي وانجمه ... جنوده ومباني قصره الفلك
 والنهر من تحته مثل المجرة وال ... رشاء يشبهه في ماءه السمك الرشاء: الحوت، وهو اخر منازل القمر؛ وحكماء الهند تزعم ان الله عز وجل لما خلق النجوم اقرها في الحوت ثم سيرها منه، فلا تزال داءرة حتي تجتمع فيه، فاذا اجتمعت هلك العالم، ويذكر انها اجتمعت فيه. الا القليل منها. زمن الطوفان.
   الشيخ شرف الدين المصنف:
 وليل سهرناه كان سماءه ... بساط من الديباج ينشر ازرق
 تلوح به غر النجوم كانما ... تبدد في تلك البساءط زءبق   احمد بن القاسم بن حديدة () :
 قد رصعت زهر النجوم سماءها ... فكانما هي لءلء موضون
 __________
 () ديوان العباس:  وشرح المختار:  وتاريخ بغداد :  ومحاضرات الراغب: (: ) الواحدي: .
 () هو ابو العباس احمد بن القاسم بن ابي الليث اللخمي (وفي ص: بن هاشم) احد شعراء الانموذج انظر مسالك الابصار :  وما بعدها والوافي :  وابياته الثلاثة في الوافي، والاثنان الاولان في المسالك.  وكانها خلل الظلام روانيا ... احداق روم ما لهن جفون
 وكانما الفلك المدار علي الدجي ... بحر احاط به وهن سفين   شاعر:
 اضحكت قرطاسك عن جنة ... اشجارها من حكم مثمره
 مسودة سطحا ومبيضة ... ارضا كمثل الليلة المقمره  الباب الثامن
 في اراء المنجمين والفلاسفة الاقدمين في الفلك والكواكب
   العالم عند الفلاسفة عبارة عن كل مخلوق لله عز وجل في السموات والارض، وهما عالمان: العالم العلوي، وهو من دورة الفلك الاعلي المحيط المسمي بالفلك الاطلس الي مقعر فلك القمر، والعالم السفلي وهو من فلك النار المتصل بمقعر فلك القمر الي مركز الارض.
 وهذا العالم السفلي يسمي عندهم " عالم الكون والفساد " وهو اربعة اجرام تسمي " الاركان " و " الاسطقصات " و " العناصر " ، اعلاها النار ثم الهواء ثم الماء ثم الار؛ وحركتها مستقيمة من الوسط والي الوسط، يستحيل بعضها الي بعض علي الدوام والاستمرار فمتي كيفت النار استحالت هواء، ومتي كيف الهواء استحال ماء، ومتي كيف الماء استحال ارضا، وبالعكس ش لطفت الارض استحالت ماء، ومتي لطف الماء استحال هواء، ومتي لطف الهواء استحال نارا. وجميع الكاءنات في الارض فهي متولدة من هذه الاربعة العناصر بتركبب بعضها ببعض وامتزاج بعضها في بعض، بالزيادة في الطبابع والنقصان. وجملة المتولدات في الارض من هذه العناصر تحصرها ثلاثة اجناس: جماد ونبات وحيوان، فهذه جملة العالم السفلي، وهو عندهم حادث مركب مستحيل كاءن فاسد علي الدوام.
 فاما العالم العلوي فانه عندهم عبارة عن تسعة افلاك، اعلاها الفلك المحيط المسمي بالاطلس، وهو فلك لا كوكب فيه ولذلك سموه اطلس، ذو نفس وروح وجسم، متحرك علي الوسط حركة دولابية من المغرب الي المشرق، في كل يوم وليلة دورة واحدة؛ ويليه فلك الكواكب الثابتة وفيه جميع الكواكب ما عدا السبعة السيارة؛ ويليه فلك زحل وليس فيه غير كوكب زحل؛ ويليه فلك المشتري وليس فيه  غير كوكب المشتري؛ ويليه فلك المريخ كذلك، ثم فلك الشمس، ثم فلك الزهرة، ثم فلك عطارد، ثم فلك القمر. وجميع هذه الافلاك الثمانية تدور من المشرق الي المغرب. والفلك الاعلي المحيط يردها قسرا ويديرها من المغرب الي المشرق في كل يوم وليلة، وكذلك تري الشمس طالعة عليه كل يوم من الشرق؛ وجميع هذه الافلاك التسعة اجسام كريات بساءط مشفات متركبة بعضها في بعض متلاصقة. وكل فلك منها ذو جسم ونفس وعقل. يعرف نفسه ويعرف بارءه. وكلها متحركة علي الدوام حركة دورية دولابية.
   البروج والدرج:
 قدماء الفلاسفة قسمت الفلك الثامن ذا الكواكب الثابتة باثني عشر قسما سمتها بروجا: وهي الحمل. الثور. الجوزاء. السرطان. الاسد. السنبلة. الميزان. العقرب. القوس. الجدي. الدلو. الحوت؛ وجعلوا كل برج منها ثلاثين درجة، تكون جملتها ثلاثماءة وستين درجة. وقسموا كل درجة بستين جزءا تسمي دقاءق، وكل دقيقة بستين جزءا تسمي ثواني، وكل ثانية بستين جزءا تسمي ثوالث، وكذلك الي الروابع والخوامس والسوادس الي غير نهاية.
 وبحلول الشمس وانتقالها في هذه البروج يكون اختلاف فصول الزمان الي غير ذلك مما يحدث في عالم الكون والفساد من نشو واضمحلال الجماد والحيوان والنبات.
 وبحلول الكواكب السبعة السيارة ايضا في هذه البروج تختلف احوال جزءيات حوادث العالم السفلي في كل ما يفسد منه او يكون، بل وفي كل تغير يظهر فيه من حركة او سكون.
   في ماهية الكواكب:
 قال ارسطو طاليس: ليست مادة الكواكب من مادة نارية ولا ارضية ولا من غيرهما من الطبيعة، لكنها من مادة عالية جوهرية شفافة صلبة قوية غير خفيفة ولا ثقيلة ولا متغيرة ولا مستحيلة ومن اجل ذلك صارت طبيعة خامسة منفردة واجراما منيرة متوقدة وثبتت في مراكزها لا منحدرة ولا صاعدة.
   في دوران الفلك علي الارض:
 الفلك المحيط يدور علي قطبين: القطب الشمالي والقطب الجنوبي، ودورانه
 علي الارض بحركة دولابية، فيكون نصفه ابدا تحت الارض ونصفه فوق الارض، فيكون في داءم الاوقات ستة بروج طالعة بدرجها فوق الارض بالنهار، وستة بروج غاربة بدرجها تحت الارض بالليل، لانا قلنا انه يدير بدورانه كل ما دونه من الافلاك  وفلك البروج معها. وعلي طلوع هذه البروج والدرج وغروبها تنبني علوم التعاديل وساءر علوم المنجمين.
 وللقطبين فيما ذكره الفلاسفة والمنجمون خواص عجيبة:
   خواص القطب الجنوبي:
   الاولي:
 اي انثي من الحيوان علي العموم اذا كانت حاملا وعسرت عليها الولادة فنظرت الي القطب الجنوبي والي سهيل ولدت علي المكان، بعقب وقوع عينها عليه؛ اما في الانسان فبان تقصد النظر اليه، واما في ساءر الحيوان فبان يتفق وقوع نظره عليه.
   الخاصة الثانية:
 اذا انقطعت شهوة الجماع عن انسان، من غير كبر ولا شرب دواء، فليدم النظر الي القطب الجنوبي ليالي متوالية، فانه يرجع الي حالته الاولي.
   الخاصة الثالثة:
 اذا اردت قتل الذباب الكبار فخذ اصل خربق اسود، وقم حيال كوكب سهيل ثلاث ليال متوالية، وارم باصل الخربق وقل: هذا لقتل الذباب، تقول ذلك مرارا في كل ليلة، ثم تسحق اصل الخربق كله ودقه مع عيدانه وعروقه واصله، ثم اخلطه بماء قراح ورشه في البيت والدار. فان الذباب يموت ان شم راءحته او دنا منه.
   الخاصة الرابعة:
 اذا كثر خروج الثاليل في بدن الانسان واراد قلعها فلياخذ لكل ثءلول علي بدنه وزنة من ورق الغرب، او لكل ثلاثة منها او اربعة ثلاثة او اربعة علي عددها، وياخذ الورق بيده اليسري ويومء بها الي القطب الجنوبي، او الي كوكب سهيل، فهما في الخاصة واحد، وتقول هذا الورق يقطع الثاليل التي علي. تقول ذلك اثنين واربعين مرة في ليلة او اكثر من ليلة، ثم تدق الورق في هاون من اسبيدريه وتجعله علي الثاليل فانها تجف وتنفرك.
   الخاصة الخامسة:
 النظر الي القطب الجنوبي والي سهيل معا في وقت واحد يزيل المالنخوليا، وذلك بان ينظر العليل الي هذا القطب، ويديم النظر اليه ليلة بعد ليلة دواما كثيرا، وقد  جرب فصح، وهذا مما يدل علي ان لهذا القطب وهذا الكوكب خاصية في احداث الطرب والسرور في الناس، ولذلك ان الزنج لما كانوا متقاربين من مدار سهيل كان فيهم الطرب الشديد.
   الخاصة السادسة:
 المراة التي بها علل الارحام عن برد ورطوبة اذا قامت وهي تنظر الي القطب الجنوبي والي الكوكبين الصغيرين الذين عن جنبتيه وتنظر الي سهيل ايضا، ان كانت في موضع تراه، واومات بيدها اليمني الي القطب فقبضت بكفها وخمس اصابع كانها تريد اخذ شء من الهواء، وضمت اصابعها الي راحتها، ثم اومات بها الي فرجها، ثم كررت هذا الفعل سبع مرات في ليلة السبت، ثم تفعل كذلك سبع مرات في سبع ليال اخرهن ليلة الجمعة التي بعد ذلك السبت، وهي تفعل ما ذكرناه في كل مرة تقبض علي راحتها باصابعها الخمس وتقول: اخذت بيدي هذه قوة من القطب الجنوبي وكواكبه الجنوبية، وشفيت به علة رحمي باذن هذه الجواهر الروحانية المقدسة. فان هذه العلة تزول عن رحمها. وعلامة ذلك انها تدخل الحمام بعد اربع ليال من هذا الفعل، وتدخل البيت الحار من بيوت الحمام، وتنظر الي رحمها تسيل منه رطوبة كريهة الريح، وتفعل ذلك في يوم السبت الثامن من ابتداء عملها وتفعل كذلك في دخول البيت الحار، فانها تري مثل تلك الرطوبة قد سالت منها واكره وانتن ريحا، وهو من العجاءب المجربة.
   الخاصة السابعة:
 اذا عض الانسان كلب كلب، واخذ المعضوض قطعة من لبد معمولة ببلاد الترك خاصة. فبلها ببول كلب سليم اسود، ثم اخذها بيده وقام حيال سهيل والقطب الجنوبي، واوما بالليل نحوهما وخاطبهما وقال: هذا اللبد التركي اجعله علي موضع هذه العضة التي عضني الكلب، اشفني ايها الكوكب من هذه العضة، اشفني بحق الشمس، ويتكلم بذلك اربع عشرة مرة، وهو يرفع قطعة اللبد باليد اليمني نحو الكوكب والقطب جميعا، ثم يشد اللبد علي موضع العضة، فانه يسيل من ذلك الموضع بعد ثلاث ساعات من الزمان رطوبة قبيحة المنظر والريح، كانها ماء اللحم، تضرب الي السواد، ثم بعده رطوبة بلغمية لزجة، ثم يقلب اللبد ويضعه علي العضة مره اخري الي تمام ثنتي عشرة ساعة مستوية، فانه يحصل له الشفاء، وان عاد الوجع فليعاود ذلك العمل بقطعة اخري من اللبد غير القطعة الاولي، ويعاود شدها علي  الموضع، فانه يبرا، وليكن قيامه حيال القطب وكلامه ذلك والقمر اما في الثور واما في السرطان مقارنا للمشتري او متصلا به اتصالا قويا.
   الخاصة الثامنة:
 النظر الي القطب الجنوبي والي سهيل معا يشفي من الظفرة التي تظهر في العين، وذلك بان يديم النظر اليهما ويحدق نحوهما، ثم يعطف راس اصبعه السبابة اليمني نحو عينيه، يفعل ذلك ليالي متوالية اولها ليلة الثلاثاء، ويدمن ذلك ولا يقطعه الي ان تزول الظفرة، فانها تذهب الي تمام اثنين واربعين يوما او سبعة واربعين يوما. وليكن هذا النظر والتحديق بالليل، ويجب ان يكون اكله من اول النهار الي زوال الشمس كل يوم من هذه الايام التي يعالح بها نفسه.
   الخاصة التاسعة:
 للبياض الحادث في العين من القروح يقوم العليل مستقبل القطب الجنوبي وكوكب سهيل، في ليلة اتصال القمر بعطارد مقارنا او في احد بيتيه، ثم يقول: يا كوكب سهيل ويا اهل عالم القطب العظيم، هذه عيني وهي في ايديكم اقلعوا منها هذا البياض الذي قد اذاني ونغص علي حياتي واريحوني، يا اهل العالم العلوي، اقلعوا هذا من عيني بقدرتكم امين؛ يديم هذا الكلام اربع عشرة مرة، في كل ليلة من الترداد ما امكنه، فانه يبرا.   الخاصة العاشرة:
 الجمال ذكورها واناثها اذا وقعت عينها بالاتفاق علي القطب الجنوبي او علي سهيل ماتت في الحال فجاة او مرضت، ثم تموت، والجمال التي تموت من ذلك تصلح لاعمال كثيرة ولها خواص.
 الاولة: ان المراة التي احتبس طمثها ان تحملت في قطنة بشء من دم ذلك
 الجمل او من مرارته ادر طمثها علي المكان.
 الثانية: ان سحق شء من عظامه من اي موضع كان من جسمه وطلي به
 راس المصروع ملتوتا بزيت اذهب عنه الصرع.
 الثالثة: ان اخذ من دماغه مثقال، وديف بشراب متوسط، وسقي المصروع من هذا المثقال وزن ربعه حتي يشرب تمام المثقال في اربعة ايام، زال عنه الصرع بتة؛ وان شرب هذا المثقال مع الشراب من عرض له خدر او لقوة او سكتة زال؛ وان شرب منه من عرض له خناق في حلقه زال عنه.  الرابعة: كبد هذا الجمل ان اكل منه نيءا من ابتدا به نزول الماء في عينيه ثلاثة ايام متوالية زال عنه الماء بتة.
 الخامسة: ان اخذ من عروقه فجفف وسحق وخلط بخل ورش في دار فيها القردان قتلت بالكلية.
 السادسة: ان جفف شء من طحاله واخذ منه وزن درهم وسحق وسقي بشراب لمن ضعفت فيه شهوة الطعام وضعفت معدته، قويت معدته وزال ضعفها، فان لم يحصل ذلك في دفعة واحدة فليعاود شرب درهم ثان وثالث، الي ان يحصل الشفاء؛ وان اخذ من لحم هذا الجمل شء مع جلده وعروقه واعصابه واحرق بالنار بخشب الطرفاء، وجمع الرماد وترك حتي يبرد، وجمع في اناء زجاج، وغم يوما وليلة، وسقي منه درهم لضعف المعدة وشدة الوجع، ازال وجع المعدة.
 السابعة: اذا احرق بعض اجزاء هذا الجمل بخشب العوسج مع العظم والعصب والعروق والجلد والشعر او شء اخرق من احشاء جوفه، واخذ من هذا الرماد ومن المرارة علي جهتها ربع مثقال؛ وخلطا وبلا بخل، وطليا علي موضع من البدن الذي يراد ان لا ينبت الشعر فيه، حلق الشعر منه ولم ينبت في ذلك الموضع شعر البتة، وان طلي بهذا الرماد في اسفل بدنه قوبة او بواسير جففها، وذلك بعد طليات عدة اما ثلاثا او اربعا، ويجب ان يطلي ذلك علي البدن بخمر جيدة مكان الخل.
 الثامنة: ان اخذ من كبد هذا الجمل جزء ومن دمه جزء، ودقا معا وخلطا بخمر، ويضاف اليهما بعد الخمر شء من اشنان جيد مطحون، وطلب به علي الرجل المنقرس وساقيه نفعه نفعا بينا، وان اديم طلي ذلك عليه ازال الوجع البتة، وان طلي علي الاظفار خاصة، وكان فيها تعقف او سماجة او تقشر او وجع، ازال ذلك كله.
 التاسعة: ان قلع ذكر هذا الجمل، وعلق كما هو بخيط ابريسم احمر علي من لا يطيق القرب من النساء، قوي علي الجماع، وينبغي ان يكون تعليقه علي العصعص.
 العاشرة: المراة العاقر ياخذ زوجها من مخ هذا الجمل مخلوطا بشء من سنامه، ويذيبه علي النار ويطلي به ذكره طليا كثيرا، ويجامعها، فانها تحمل من ذلك الجماع. وان اخذت مثانة هذا الجمل وجففت وسحقت وخلطت بشء من شحم سنامه، وطلي الرجل به ذكرة وتحملت المراة منه شيءا بعد الجماع بقطنة فانها تحمل ولو كانت عاقرا.  الحادية عشرة: اذا اردت ان تبطل حس اي موضع شءت من بدن الانسان،
 فخذ من دماغ هذا الجمل مثقالا، ومن سنامه مثقالا، واخلطهما بشء من ماء الزرع المعتصر، واجعل الجميع علي نار لينة حتي يختلط الكل، فيشرب بعضه، ويطلي بعضه علي الموضع، فانه يبطل حس الموضع بالطلي.
 الثانية عشرة: يءخذ من لحمه وشحمه وسنامه رطل ونصف من الكل، ويعتصر ماء البصل الرطب، ويطبخ اللحم والشحم والسنام منه طبخا يسيرا الي ان يبقي من ماء البصل نصفه، ثم يطلي من تلك المرقة من به داء الثعلب علي راسه طليات عدة، ويدخل بعد ذلك الحمام فانه يبرا.
 الثالثة عشرة: من اعتاده سهر مفرط فاخذ من دماغ هذا الجمل دانقين، ومن
 شحم جوفه درهما واربعة دوانيق، ومن عظم العصعص نصف درهم، فخلط بعضها ببعض بالسحق، ثم صب عليها يسيرا من خمر جيدة حديثة، وطلي منه علي يافوخه وشمه، وطلي منه خياشيمه، ازال السهر عنه ونام.
 الرابعة عشرة: متي قطع فخذ هذا الجمل مع ساقه وخفه، ونصبه في موضع ينتابه الوحش، نفر من ذلك الموضع الضباع والذءاب ولم تقربه، ويجب ان ينصب والقمر مقارن المريخ ناقص الضوء.
   واما القطب الشمالي: فله خواص ذكرها مكلوشا وغيره.
 الاولي: النظر الي القطب الشمالي والي الدب الاصغر يشفي من الجرب في العين والرمد، وذلك بان يقوم العليل ليلة الاحد اذا ظهرت النجوم بعد ساعتين من غيبوبة الشمس حيال القطب الشمالي والدب الاصغر، فيحدق اليهما، وياخذ ميلا من فضة مغموسا في عرق الورد الخالص، ويكتحل به صاحب العين الرمدة والجربة، ثم يقول: يا اهل عالم القطب الشمالي، ويا كوكب القطب الشمالي، اشفوا عيني من هذه العلة التي انا متاذ منها وعليل من اجلها، واريحوني وارحموني يا رحماء، واقلعوا هذا الجرب وهذا الرمد من عيني هذه التي هي ضياءي بين ابناء البشر، يقول هذا وهو يكحلها بالميل بعرق الورد، وينظر الي القطب والي الكواكب التي حوله، يفعل ذلك من ليلة الاحد الي ليلة الاحد، يكتحل في كل ليلة ما امكنه، وكلما كان الاكتحال اكثر كان اجود، فان الجرب والرمد ينقلعان، الا ان ذهاب الرمد اسرع من ذهاب الجرب.  الثانية: النظر الي هذا القطب وما حوله من الكواكب يشفي من اليرقان الشديد، وذلك بان يقوم العليل حيال هذا القطب، وينظر اليه كانه يتناول منه شيءا، ثم يضع يده التي مدها علي كبده ويقول: يا كوكب القطب الشمالي اشفني من علتي هذه امين؛ وليبتدء من ليلة الجمعة الي ليلة الجمعة، وان صعبت العلة فليقل الكلام ويضع يده اليسري علي كبده، ويتمرغ علي الارض سبع مرات وعليه ثيابه، ثم يقوم عقيب كل مرة يتمرغ ، ويضع يسراه علي كبده ويقول الكلام، فانه يستجاب له ويبرا.
 الثالثة: قالوا ان الاسد والببر والنمر والذءب اذا مرضت قامت حيال هذا القطب، واطالت النظر اليه فشفيت، واللبوة اذا حملت او نالها شء، وربما بقيت ثلاثة ايام لا تاكل شيءا، فتاتي الي نهر فيه ماء جار له عين ينبع منها ماء، فتقوم في الماء الي نصف ساقيها، وتنظر الي القطب الشمالي فتبرا من وجعها.
 الرابعة: اي جرح كان بانسان او خراج او ورم واذاه، فعمد الي ذلك الموضع من بدنه، فصور فيه صورة سمكة بزرقة او خضرة، ونقط بدنها كله بنقط خضر وزرق، وقام بالليل حيال القطب الشمالي، ووضع في نفسه انه يخاطب الكواكب المطبقة السبعة، فقال: ايتها الكواكب المقدسة الشمالية الباعثة بالروح والحياة الي ابناء البشر، كفوا هذا الورم عن الزيادة واشفوني منه واعفوني غاءلته وسوء عاقبته ويتفل علي السمكة المصورة، يفعل ذلك ليالي اولها ليلة الاحد الي ليلة الاحد المقبل، فان الورم اما ان يقف واما ان يزول بالكلية.
 الخامسة: قالوا اكثر نفع هذين القطبين وما حولهما من الكواكب في شفاء العين، اما الباردة  رطبة كانت او يابسة  فتعالج بالقطب الجنوبي بما ذكرناه من العلاج، واما الحارة فانها تعالج بالنظر الي القطب الشمالي؛ وبالجملة فجميع العلل الباردة تعالج بالجنوبي، والحارة بالشمالي، وهذا قانون مطرد.
   القول في الدراري السبعة:
 اتفق المنجمون علي توزيع كل ما في هذا العالم، من الالوان والطباءع والرواءح والطعوم والخواص والافعال والاخلاق وغيرها من الاحوال، علي الكواكب السبعة المتحيرة، الا انهم قالوا: قلما ينفرد كوكب واحد بالدلالة علي الشء، وانما يشترك فيه كوكبان او اكثر، وذلك لوجود كيفيتين فيه، كالذي يكون لزحل بسبب  برودته، ولعطارد يبوسته. وربما اشترك في الشء الواحد عدة كواكب لحصول عدة كيفيات فيه، وقد يكون الجنس الواحد مضافا الي كوكب واحد بحسب جنسية اخر، كالزهرة الدالة علي جهة الرياحين لاجل طيب رواءحها، ثم شركها المريخ في الورد: الشوك في شجرته، والحمرة في لونه، والحدة المثيرة للزكام في راءحته، ويشاركها المشتري في النرجس، وزحل في الاس، والشمس في اللينوفر، وعطارد في الشاهسفرم، والقمر في البنفسج، وقد تنقسم ابعاض الشء الواحد علي الكواكب مثل شجرة واحدة، فان اصلها للشمس، وعروقها لزحل، واغصانها وشوكها وقشورها للمريخ، وزهرها للزهرة، وثمرها للمشتري، وورقها للقمر، وحبها لعطارد، فهذا هو القول الكلي في هذا الباب. ونذكر الان ما لكل واحد علي التفصيل وهو مقسوم الي ثلاثين نوعا.
   النوع الاول: في الطعوم () .
 زحل: له البشاعة والعفوصة والحموضة الكريهة والنتن.
 المشتري: له الحلاوة والمذاقة الطيبة.
 المريخ: له المرارة.
 الشمس: لها الحرافة.
 الزهرة: لها الدسومة.
 عطارد: له ما اختلط من طعمين () .
 القمر: له الملوحة والتفه () والحموضة اليسيرة.
   النوع الثاني: في الالوان:
 زحل: له السواد الحالك وما مازج سواده صفرة واللون الرصاصي والظلام.
 المشتري: له الغبرة والبياض المشوب بصفرة وسمرة والضياء والبريق.
 المريخ: له الحمرة المظلمة.
 __________
 () ما جاء في هذه الانواع يتفق والجداول التي اوردها البيروني في كتابه ((التفهيم لاواءل صناعة التنجيم)) انظر الجدول المقابل للصفحة:  وقد جمع كتاب غاية الحكيم ص:    جميع الدلالات في كل الانواع تحت كل اسم كوكب بمفرده، فتحت زحل مثلا يجء كل ما له من الاولان والصناءع والبقاع والمعادن والنبات... الخ، وانظر كذلك ص   .
 () ص: الطعمين.
 () ص: والتفاهة.  الشمس: لها الضياء والشقرة والصفرة.
 الزهرة: لها البياض الناصع والشقرة () والادمة، وقيل لها الخضرة.
 عطارد: له ما تركب من لونين كالدكنة والاسمانجونية.
 القمر: له الزرقة والبياض الذي لم يخلص من حمرة او صفرة او كدورة () او كمودة.
   النوع الثالث: في الكيفيات الملموسة () .
 زحل: له ابرد الاشياء واصلبها وايبسها وامتنها () .
 المشتري: له اعدل الاشياء واتمها () واحسنها واطيبها واسلسها.
 المريخ: له اخشن الاشياء واخبثها واحدها () .
 الشمس: لها اكمل الاشياء واشرفها واشهرها واكرمها.
 الزهرة: لها انعم الاشياء والذها واجملها.
 عطارد: له الممتزج من الكيفيتين من هذه الكيفيات.
 القمر: له اغلظ الاشياء واكثفها وارطبها.
   النوع الرابع: في المقادير:
 زحل: له القصر واليبوسة والصلابة والثقل.
 المشتري: له الاعتدال والخثورة والملاسة.
 المريخ: له الطول والجفاف والخشونة.
 الشمس: لها الاستدارة واللمعان والتخلخل.
 الزهرة: لها السيلان واللين .
 عطارد: له ما يتركب من كيفيتين بين هذه الكيفيات.
 القمر: له الغلظ والرطوبة والتكاثف.
   النوع الخامس: في الامكنة:
 __________
 () والشقرة: لم ترد في التفهيم.
 () او كدورة: لم ترد في التفهيم.
 () انظر الجدول، مقابل ص: .
 () التفهيم: وانتنها واقدرها.
 () ص: والينها.
 () التفهيم: احر الاشياء واخشنها واحمرها.  زحل: له الجبال اليابسة التي لا تنبت.
 المشتري: له الارضون السهلة.
 المريخ: له الارضون الخشنة.
 الشمس: لها الجبال ذوات المعادن.
 الزهرة: لها الارضون الكبيرة والانهار والمياه () .
 عطارد: له الرمال.
 القمر: له كل قاع وارض مستوية.
   النوع السادس: في المساكن () :
 زحل: له الاسراب والنواويس والابار والابنبة العتيقة والصحاري والسجون () ومرابط الثيران والحمير والخيل ومرابط الفيلة.
 المشتري: له المساكن العامرة ومنازل الاشراف والمساجد والبيع والكناءس وطرق العبادة () وبيوت المعلمين.
 المريخ: مواضع النيران وحيث يصنع الفخار.
 الشمس: لها بيوت الملوك والسلاطين.
 الزهرة: الاماكن المرتفعة والطرق التي فيها المياه الكثيرة.
 عطارد : الاسواق والدواوين وبيوت المصورين وما يقرب من البساتين.
 القمر: له المكان الندي () ومضارب اللبن والمساكن التي يبرد فيها الماء والانهار التي تنبت فيها الاشجار.
   النوع السابع: في البلاد () :
 زحل: له السند والهند والزنج () والحبشة والقبط والسودان ما بين الجنوب والمغرب واليمن والعرب والنبط.
 المشتري: له ارض بابل وخراسان والترك والبربر الي المغرب () .
 __________
 () التفهيم: الارضون الندية الكثيرة المياه.
 () انظر الجدول مقابل ص: .
 () والسجون: لم ترد في التفهيم.
 () طرق العبادة: زيادة من التفهيم.
 () التفهيم: المكان الذي تحت الارض.
 () قارن بكتاب البارع في احكام النجوم، الورقة  (مخطوطة جامعة برنستون رقم: )، وفي الفقرة الخاصة بالمعادن والاحجار انظر كتاب غاية الحكيم المنسوب للمجريطي:   .
 () والزنج: لم ترد في التفهيم.
 () ص: الي العرب.  المريخ: له الشام والروم ومن كان فيما بين المغرب والشمال.
 الشمس: لها الحجاز () وبيت المقدس وجبل لبنان وارمينية وايلان والديلم وخراسان الي الصين.
 الزهرة: لها بابل والعرب والحجاز وكل بلد في جزيرة او وسط اجمة.
 عطارد: له مكة والمدينة وارض العراق والديلم وجيلان وطبرستان.
 القمر: له الموصل واذربيجان وعوام الناس في كل موضع.
   النوع الثامن: في المعادن:
 زحل: له المرتك وخبث الحديد والحجارة الصلبة .
 المشتري: له المرقشيثا والنوشاذر () والكباريت والزرنيخ الاحمر وكل حجر ابيض واصفر وحجر مرارة البقر.
 المريخ: له المغناطيس والسنباذج () والزنجفر.
 الشمس: لها اللازورد والرخام والكباريت والزجاج الفرعوني () والسندروس والزفت.
 الزهرة: لها اللءلء والزمرد والجزع والمغنيسيا والكحل.
 عظارد: له النورة والكهربا والزرنيخ والزءبق () .
 القمر: له الزجاج النبطي والاحجار المتشققة () وكل حجر ابيض والمروسنج () .
   النوع التاسع: في الاحجار () :
 زحل: له الاسرب.
 المشتري: الرصاص القلعي والاسبيذرية والشبه الفاءق والماس.
 المريخ: له الحديد والنحاس.
 الشمس: لها الذهب الابريز والمناطق المحلاة باليواقيت والبجادي وكل حجر ثمين.
 __________
 () ص: الحجاز والصين..
 () التفهيم: والتوتيا.
 () التفهيم: والسباذية.
 () الفرعوني: لم ترد في التفهيم.
 () الزءبق: لم ترد في التفهيم.
 () التفهيم: والاحجار البيض والمشقة.
 () التفهيم: والدهنج.
 () ص: في المعادن، وهو تكرار، والعنوان عند البيروني: ما لها من القارات والجواهر، وفي نسخة: ما لها من الاحجار.  الزهرة () : لها النحاس واللءلء والزبرجد والجزع والحلي المرصع بالجواهر واواني البيت من ذهب وفضة او رصاص او نحاس الا الحديد.
 عطارد: له الفيروزج والصفر الردء وكل انية معيبة والزءبق المعقود.
 القمر: له اللءلء والبلور والخرز والفضة والدراهم والاسورة والخواتم.
   النوع العاشر: في الفواكه والحبوب:
 زحل: له الفلفل والشاه بلوط والزيتون والزعرور والرمان الحامض والعدس والكتان والشاهدانج.
 المشتري : له الرمان الحلو الامليسي والتفاح والحنطة والشعير والذرة والارز والحمص والسمسم.
 المريخ: له اللوز المر والحبة () الخضراء.
 الشمس: لها الاترج والارز الهندي.
 الزهرة: لها التين والعنب والشعير والحلبة.
 عطارد: له الباقلا والماش والكراويا والكزبرة.
 القمر: له الحنطة والشعير والقثاء والخيار والبطيخ.
   النوع الحادي عشر: في الاشجار () :
 زحل: له العفص والهليلج والزيتون والفلفل والخروع وكل شجرة كريهة الطعم نتنة الريح وكل شجرة ذات ثمر خشنة القشر صلبة كالجوز واللوز. المشتري: له كل شجرة لها ثمرة حلوة قليلة الدسم كالتين والخوخ والمشمش والاجاص والنبق، وهو شريك الزهرة في الفواكه.
 المريخ: له كل شجرة لها ثمرة حارة كثيرة الشوك لثمرها نوي او قشر، ويكون طعمه حريفا او حامضا، كالكمثري الخشن () والعوسج.
 الشمس: لها كل شجرة جافية () لثمرها دسم كثير يكسبها يبوسة كالنخيل والفرصاد والكرم .
 __________
 () من هنا حتي اخر هذا النوع مختلف عما ورد عند البيروني.
 () التفهيم: وحبة.
 () انظر الجدول مقابل ص: .
 () التفهيم: الخناقي.
 () التفهيم: شاهقة.  الزهرة: لها كل شجرة لينة اللمس طيبة الراءحة حسنة المنظر كالسرو والساج والتفاح () والسفرجل.
 عطارد: له كل شجرة قوية الراءحة.
 القمر: له كل شجرة صغيرة الساق ذات شعب، وله الرمان الحلو والعنب.
   النوع الثاني عشر: في النبات والزرع:
 زحل: له كل حب بارد يابس () .
 المشتري: له الزهر والورد وكل نبات ارج الراءحة.
 المريخ: له الخردل والكراث والبصل والثوم والسذاب والجرجير والحرمل والفجل والباذنجان.
 الشمس: لها قصب السكر والمن والترنجبين.
 الزهرة: لها الحبوب اللينة والادهان والحلوي وكل نبت ارج ذي الوان له بهجة في المنظر.
 عطارد: له البقول والقصب.
 القمر: له العشب والحلفاء والبردي ومزارع القطن والكتان وما لا يقوم علي ساق كالقثاء والبطيخ.
   النوع الثالث عشر: في الاغذية والادوية () :
 زحل: له الاغذية والادوية الباردة اليابسة التي في الدرجة الرابعة لا سيما المخدرة.
 المشتري: له ما يكون معتدلا في الحرارة والرطوبة ويكون نافعا محبوبا.
 المريخ: له ما يكون سميا ضارا وتكون حرارته في الدرجة الرابعة.
 الشمس: لها ما نقصت حرارته عن الدرجة الرابعة وتكون نافعة ومستعملة.
 الزهرة: لها ما يكون معتدلا في البرد والرطوبة ويكون نافعا لذيذا.
 عطارد: له ما تفضل يبوسته علي برودته وليست في الغاية وتكون مجتنبة لا تنفع الا احيانا.
 القمر: له ما برودته مثل رطوبته وهي تنفع احيانا وتضر احيانا ولا تستعمل داءما.
   النوع الرابع عشر: في القوي:
 زحل: له القوة الماسكة.
 __________
 () والتفاح: لم ترد في التفهيم.
 () لم يضع في الجدول شيءا مقابل زحل سوي لفظة ((السمسم)).
 () انظر الجدول مقابل ص: .  المشتري: له القوة النفسانية والغازية والنامية والريح التي في الفءاد.
 المريخ: له القوة الغضبية.
 الشمس: لها القوة الحيوانية.
 الزهرة: لما القوة الشهوانية.
 عطارد: له القوة الفكرية.
 القمر: له القوة الطبيعية.
   النوع الخامس عشر: في دلالتها علي ذوات الاربع () :
 زحل: له الحيوانات السود وما ياوي الي جحر تحت الارض، والبقر والمعز والنعام والسنجاب والببور () والسنانير والفار واليرابيع والحيات العظام السود والعقارب والبراغيث والخنافس.
 المشتري: له الناس والبهاءم الاهلية وذوات الاظلاف والاخلاف من الضان والثيران والابل، وكل دابة حسنة اللون او طيبة اللحم مما يءكل، وما كان متعلما وذا حياء من الاسود والببور والفهود.
 المريخ: له الاسود والنمور والذءاب () والخنازير البرية كلها المتوحشة والكلاب، وكل سبع خبيث وكلب كذلك والحيات والافاعي.
 الشمس: لها الغنم والخيول العراب والاسود والتماسيح.
 الزهرة: لها كل ذي حافر ابيض او اصفر من الوحوش ولها الحيتان.
 عطارد: له الكلاب المعلمة والحمير والبغال والثعالب والارانب، وكل حيوان صغير ارضي او ماءي.
 القمر: له الابل والبقر والشاء وكل مايستانس بالناس.
   النوع السادس عشر: في الطيور () :
 زحل: له طير الماء وطير الليل والغربان والخطاطيف السود والذبان.
 المشتري: له كل طير مشوي المنقار ياكل الحب الذي لا يكون اسود، والحمام والدراج والطواويس والديوك والدجاج.
 المريخ: له كل الطيور المعقفة المناقير، وكل طاءر احمر، والزنابير.
 __________
 () انظر الجدول مقابل ص: .
 () التفهيم: والنمور.
 () التفهيم: والدباب.
 () انظر الجدول مقابل ص: .  الشمس: لها العقاب والبازي والديوك والقماري.
 الزهرة: لها الفواخت والوراشين والعندليب والجراد وما يءكل من الطير.
 عطارد: له الحمام والصقور () والبزاة وطيور الماء.
 القمر: له البط والكراكي وكل طاءر ضخم، وله الدجاج والعصافير والدراج.
   النوع السابع عشر: في الاعضاء البسيطة:
 زحل: له الشعر والجلد والظفر والريش والصوف والعظام والمخ والقرن.
 المشتري: له الشرايين النابضة والنطفة والمخ.
 المريخ: له الاوردة () .
 الشمس: لها الدماغ والعصب والجانب الايمن من البدن.
 الزهرة: لها الشحم واللحم والمني.
 عطارد: له العروق النابضة.
 القمر: له الجانب الايسر من البدن.
   النوع الثامن عشر: في الاعضاء المركبة () :
 زحل: له الاليتان والدبر والمصارين والبول والعذرة والركبتان.
 المشتري: له الفخذان والامعاء والرحم والحلق.
 المريخ: له الساقان والمرارة والكليتان.
 الشمس: لها الصدر والراس والجنب والفم والاسنان.
 الزهرة: لها الرحم والمذاكير والات المباضعة واليدان والاصابع.
 عطارد: له اللسان.
 القمر: له العنق واليدان والرءة والمعدة والطحال.
   النوع التاسع عشر: في الات الحس:
 زحل: له السمع.
 المشتري: له اللمس.
 المريخ: له الشم.
 الشمس: لها البصر.
 الزهرة : لها الشم والات الاستنشاق.
 __________
 () ص: والعصفور.
 () التفهيم: له عروق الدم الساكنة ومءخر البدن.
 () انظر الجدول مقابل ص: .  عطارد: له الذوق.
 القمر: له البصر والذوق ايضا.
 قالوا: والاذن اليمني لزحل، واليسري للمشتري، والمنخر الايمن للمريخ والعين اليمني للشمس () والمنخر الايسر للزهرة، واللسان لعطارد يشركه القمر، والعين اليسري للقمر.
   النوع العشرون: في الاسنان:
 زحل: له الشيخوخة.
 المشتري والقمر والمريخ: لهم الثلاثة الشباب.
 الشمس: لها وسط العمر.
 الزهره: لها وقت البلوغ.
 عطارد والقمر: لهما الطفولة.
 قال ابو الحسن كوشيار في كتابه " مجمل الاصول في علم النجوم " () المولود تولي امره من وقت مولده القمر اربع سنين، لان بدن المولود خينءذ رطب سريع النمو، واكثر غذاءه ماءي؛ ثم يتولاه عطارد عشر سنين، فيقوي فيه سهم النفس وتنغرس فيه غروس التعاليم، وتبتدء فيه اصول الاخلاق وخواص الاعمال التي يحدث منها التعلم والادب؛ ثم تتولاه الزهرة ثماني سنين فتبتدء فيه حركة مجاري المني، وتحركه () الي امور الجماع والعشق والانخلاع () ، ثم تتولاه الشمس تسع عشرة سنة فتصير النفس مستولية علي الاعمال قادرة عليها، وينتقل من الهزل واللعب الي الوقار وصيانة النفس؛ ثم يتولاه المريخ خمس عشرة سنة، فيحدث فيه صعوبة المعاش والهموم والفكر، ونفسه تحس () بالانحطاط ويزيد في حرصه؛ ثم يتولاه المشتري ثنتي عشرة سنة فينصرف عن مباشرة الاعمال بنفسه والكد والاضطراب، ويلزم حسن المذهب () واكتساب الذكر الجميل، ثم يتولاه زحل الي اخر العمر فيعرض لبدنه البرد
 __________
 () ص: مع العين اليمني.
 () هو كوشيار بن لبان وكتابه هذا مختلف في اسمه فعلي الورقة الاولي من نسخة جامعة برنستن رقم  ((اصول صناعة الاحكام)) وذكره بروكلمان (: ) باسم المدخل في صناعة احكام النجوم، وهذا الذي ينقله المءلف ورد في الورقة  من النسخة المذكورة.
 () ص: ويتحمل.
 () ص وكشيار: والانخداع.
 () كوشيار: وكانه يحس.
 () ص: ويلزمه، كوشيار: المذاهب.  والكسل وعسر الحركة الي الشهوات، ويتبين فيه الانحطاط () ، وقلة الاحتمال، فاي كوكب من هذه الكواكب كان اقوي في اصل المولد واسعد، كان تاثيره ومايدل عليه في وقت التربية اظهر وابين. قال: وهذه سنون ومقادير اتفق عليها اهل هذه الصناعة والفرس يسمونها: " ابردارات " .
   النوع الحادي والعشرون في الانساب:
 زحل: له الاباء والاجداد والاخوة الاكابر والعبيد.
 المشتري: له الاولاد واولاد الاولاد.
 المريخ: له الاخوة الاوساط.
 الشمس: لها الاباء والاخوة الاوساط والموالي.
 الزهرة: لها النساء والامهات.
 عطارد: له الاخوة الاصاغر.
 القمر: له الامهات والخالات والاخوات الاكابر والدايات.
   النوع الثاني والعشرون: في الصور () :
 اما زحل فانه اذا كان في درجة طالع مولود، دل علي ان صاحبه قبيح () المنظر، ممشوق عبوس عظيم الراس اقرن، صغير العينين، واسع الفم، غليظ الشفتين، كثير الشعر، اسود متغير اللون الي الادمة والسواد، اوقص ضخم الكفين، قصير الاصابع، ملتوي الساقين، عظيم القدمين.
 المشتري:صاحبه حسن الجسم، مكلثم () الوجه، غليظ الارنبة، ناتء الوجنتين، عظيم العينين. فيهما شهلة () ، خفيف اللحية.
 المريخ: صاحبه طويل الظهر، عظيم الهامة، صغير العينين والاذنين والجبهة، حديد النظر ازرق، قليل اللحم، احمر الشعر سبطه.
 الشمس: لها عظيم الهامة سمين ابيض مشرب بحمرة () ، سبط الشعر، في بياض عينيه شقرة () ، قوي البدن.
 __________
 () كوشيار: وسرعة الانحطاط.
 () انظر الجدول مقابل ص .
 () التفهيم: صبيح.
 () ص: ملتءم.
 () ص: فيها شهولة.
 () التفهيم: صفرة.
 () التفهيم: صفرة.  الزهرة: صاحبها صبيح مكلثم () الوجه ابيض مشرب بحمرة، سمين ذو تمكن () كثير اللحم () حسن العينين اسودهما، وسوادهما اكثر من بياضهما، صغير الاسنان، مليح العنق () ، قصير الاصابع، غليظ الساقين.
 عطارد: صاحبه حسن القامة ادم يضرب الي الحمرة، مليح ضيق الجبهة، غليض الاذنين، حسن الحاجبين مقرون، حسن () الانف. واسع الفم، صغير الاسنان، خفيف اللحية، رجل () الشعر دقيقه، حسن النطق () ، طويل القدمين.
 القمر: صاحبه ابيض جميل صافي اللون، صبيح الوجه () مدور الوجه، تام اللحية، في راسه قرع () وله فيه ذءابة، مليح الشعر.
   النوع الثالث والعشرون: في الاخلاق الباطنة () :
 زحل: صاحبه متوحش () فزع مقلب جبان بخيلط مكار حقود منقبض جبار موسوس، لا يعلم احد ما في نفسه، ولا يحب الخير لاحد.
 المشتري: حسن الخلق ملهم بالعقل حليم عظيم الهمة ورع منصف، موصوف بالرءاسة علي الامصار () ، حريص علي العمارات.
 المريخ: له اضطراب الراي وقلة الثبات والخرق والجهل والحمق والشر وقلة الورع.
 الشمس : لها العقل والمعرفة والفهم والبهاء والزهو والاستطالة والعظمة وحب الثناء الحسن ومخالطة الناس والانقياد لهم وسرعة الغضب.
 الزهرة: لها حسن الخلق والبهجة والشهوة وحب الغناء واللهو واللعب والصلف والترف والتجمل والعدل والطمانينة الي كل احد.
 __________
 () ص: ملتءم.
 () ذو تمكن: لم ترد في التفهيم.
 () التفهيم: كثير لحم الخدين.
 () ص: العين.
 () التفهيم: اقني.
 () التفهيم: كثير.
 () التفهيم: المنظر
 () التفهيم: صحيح الجسم.
 () التفهيم: عوج.
 () انظر الجدول مقابل: .
 () التفهيم: هاءب.
 () التفهيم: منصب للرياسة صادق فهم سخي سري النفس صادق المودة محب للمفاخرة علي الامصار.  عطارد: له الذكاء والفطنة والحكمة والسكينة والوقار والعطف والرافة والحفظ والثبوت في كل امر، والحرص علي الديانة () وكتمان السر والمحمدة، ورعاية حقوق الاخوان () ، والكف عن الشر () .
 القمر: له سلامة القلب، والانطباع بطباع الناس، فيكون ملكا مع الملوك وسوقيا مع السوقة، كتوم () الشر يشتهي الجمال والمدح، كثير الانبساط الي الناس، مكرم النفس قوي () العقل.
   النوع الرابع والعشرون: في الافعال الظاهرة () :
 زحل: من كان طالع مولده كان صادق القول والمودة صاحب التءدة والتجارب بعيد الغور كتوم السر، اذا غضب لم يملك نفسه، مصر علي فعله.
 المشتري: صادق القول فهم سخي النفس صادق المودة متورع كاره الشر.
 المريخ: صاحب الجسارة والاقدام علي اللجاج والسفه () وفحش اللسان والطيش والخداع.
 الشمس: صاحب اللطافة وحب الاشتهار والقوة والغلبة والحدة مع سرعة الرجوع.
 الزهرة: السخاء والحرية، والرقة علي الاخوان والطاعة لهم، والعجب والزهو وقوة البدن ومنعة () النفس وحب الاولاد وبرهم.
 عطارد: صاحب الصبر والظرف وبعد الغور وتلون الاخلاق، وحب الاطلاع علي الاسرار، والحرص علي الديانة والذكر وطاعة الله عز وجل، مع المكر والخداع.
 القمر: يكون طيب النفس كثير الكلام احيانا، اكبر همته اليسار () واظهار المروءة.
 __________
 () التفهيم: الرياسة.
 () التفهيم: الناس.
 () التفهيم: السرف.
 () التفهيم: غير كتوم.
 () التفهيم: غير قوب.
 () اختلط هذا النوع بالذي قبله عند البيروني.
 () ص: والمشقة.
 () التفهيم: وضعف.
 () التفهيم: في النساء؛ وسقط قوله: ((واظهار المروءة)).  النوع الخامس والعشرون: في الافعال والطباءع () :
 زحل: له العدمة الطويلة () والفقر الشديد والثروة، مع البخل علي نفسه وغيره، والعسر والنكد والشداءد والهموم والحيرة وايثار العزلة، والاستعباد للناس بالظلم واستعمال الغش () والحيل والبكاء والحزن.
 المشتري: له معونة الناس والاصلاح بينهم وبذل النصفة منهم، واظهار السرور لكل من يقارنه، والتمسك بالدين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وصدق الرءيا، وكثرة الضحك والنكاح والمزاح، وشدة الرغبة في المال والاشتغال والتغرير () بالنفس.
 المريخ: له العزلة والاسفار والخصومة والحرب واعمال الشر () ، وقلة الخير وافساد الاشاء الصالحة والكذب والنميمة والايمان الكاذبة، وكثرة الشهوة والنكاح الفاحش، والحرص علي القتل، والغصب () والاباق.
 الشمس: لها الحرص علي الرءاسة، والرغبة في جمع المال، والاهتمام بامور المعاد، والاقتدار علي الاسرار، وقهر ذوي المعاصي، فيضر وينفع، ويخفض ويرفع، ويسء الي من عاداه () غاية الاساءة حتي يشقي () ، ويسعد من () يوده، فاذا كانت في شرفها دلت علي الملوك، واذا كانت بالضد فعلي الذين زال عنهم الملك.
 الزهرة: لها البطالة والضحك والاستهزاء والرقص وحب الخمر واللعب بالشطرنج والنرد وكثرة الايمان والكذب والخلاعة () ، والتصدي للرجال والتانيث () ، وكثرة النكاح من وجوه شنيعة في الدبر والسحق وحب الزنا والبغاء () .
 __________
 () انظر الجدول مقابل ص: .
 () التفهيم: الغربة البعيدة.
 () ص: الفسق.
 () التفهيم: والغرور.
 () التفهيم: السوء.
 () ص: والغضب.
 () التفهيم: قاربه.
 () التفهيم: يشتفي.
 () التفهيم: من بعد عنه.
 () ص: والخداعة.
 () هذه العبارة لم ترد في التفهيم.
 () التفهيم: وحب الزينة والعطر وحلي الذهب والفضة والكسي.  عطارد: له حسن التعلم للادب والعلوم الدينية () والمنطق، وهو حلو الكلام ذلق اللسان سريع البيان حسن الصوت، حافظ للاخبار مفسد للمال () ، كثير الرزايا من الاعداء، كثير الخوف منهم، سريع في الاعمال، حريص علي الاستكثار من الوصاءف، ويدل علي السعاية والنميمة () .
 القمر: له الكذب والنميمة والاعتناء بصلاح الابدان، والسعادة في المعاش، والسعي في اطعام الطعام، وقلة النكاح، ويكون طيب النفس.
   النوع السادس والعشرون: في دلالاتها علي طبقات الناس () :
 زحل: يدل علي ارباب الصناءع، وقهارمة الملوك، ونساء الملك المتعسفات () ، والعبيد، والسفلة والثقلاء والخصيان واللصوص.
 المشتري: يدل علي الملوك والوزراء والاشراف والعلماء والقضاة والعباد والفقهاء والتجار والاغنياء.
 المريخ: يدل علي القواد والجنود والنفاطين.
 الشمس: تدل علي الملوك العظماء والرءساء واصحاب الذكر والقضاة.
 الزهرة: تدل علي الاغنياء ونساء الملوك والزواني والزناة واولادهم.
 عطارد: يدل علي التجار والكتاب واصحاب الدواوين.
 القمر: يدل علي الملوك والاشراف والاحرار والحراءر.
   النوع السابع والعشرون: في الاديان () :
 زحل: يدل علي اليهودية وسواد اللباس.
 المشتري: يدل علي النصرانية وبياض اللباس.
 المريخ: يدل علي عبادة الاصنام وشرب الخمور وحمرة اللباس.
 الشمس: تدل علي الملك ورفعة التاج علي الراس.
 __________
 () التفهيم: وعلم الربوبية.
 () مفسد للمال: لم ترد في التفهيم.
 () التفهيم: والسرقة.
 () انظر الجدول مقابل ص:  وقارن ايضا ما ورد عند كوشيار الورقة  ب (وفي اصول صناعة الاحكام رقم  برنستون).
 () التفهيم: والفسقة.
 () انظر الجدول المقابل ص:  وبه ينتهي النقل عن البيروني، وقد حذف المءلف ما جاء حول دلالتها علي الصناعات.  الزهرة: تدل علي الاسلام.
 عطارد: يدل علي مناظرة الناس في كل دين.
 القمر: يدل علي التدين بكل دين غالب.
   النوع الثامن والعشرون: في ارباب ايام الاسبوع وساعاته ولياليه:
 الايام:
 السبت لزحل، الاحد للشمس، الاثنين للقمر، الثلاثاء للمريخ، الاربعاء لعطارد، الخميس للمشتري، الجمعة للزهرة، وقد نظمت وضمنت اختيار الاعمال () :
 لنعم اليوم يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امتراء
 وفي الاحد البناء فان فيه ... بدا الرحمن في خلق السماء
 وفي الاثنين ان سافرت فيه ... () تنبا بالنجاح وبالنجاء
 وان رمت الحجامة فالثلاثا ... فذاك اليوم () مهراق الدماء
 وان () رام امرء يوما دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي يوم الخميس قضاء خير () ... ففيه الله ياذن بالقضاء
 وفي الجمعات تنعيم () باهل ... ولذات الرجال مع النساء ارباب الساعات في ايام الاسبوع ولياليه:
 اول ساعة من يوم الاحد وليلة الخميس للشمس، واول ساعة من يوم الاثنين وليلة الجمعة للقمر، واول ساعة من يوم الثلاءاء وليلة السبت للمريخ، واول ساعة من يوم الاربعاء وليلة الاحد لعطارد، واول ساعة من يوم الخميس وليلة الاثنين للمشتري، واول ساعة من يوم الجمعة وليلة الثلاثاء للزهرة، واول ساعة من يوم السبت وليلة الاربعاء لزحل.
 __________
 () في مخطوطة جامعة برنستن رقم:  (ولعلها من كتب ابي معشر) وردت هذه الابيات الورقة  ظ وما بعدها (وسيشار اليها فيما بعد برمز: بر).
 () بر: ستظفر... وبالثراء.
 () بر : ففي ساعاتها.
 () بر: شرب.
 () بر: حاج.
 () بر: تزويج وعرس.  واما ساءر ساعات الليل والنهار فتقسم بين هذه الكواكب علي افلاكها، مثال ذلك: ان الساعة الثانية من يوم الاحد للزهرة التي فلكها دون فلك الشمس، والساعة الثالثة لعطارد الذي فلكه دون فلك الزهرة، والساعة الرابعة للقمر الذي فلكه دون فلك عطارد، والساعة الخامسة لزحل الذي فلكه اول افلاك الدراري، والساعة السادسة للمشتري، والسابعة للمريخ، والثامنة للشمس، وعلي هذا الترتيب ساءر ساعات الايام والليالي تبتدء بالساعة الاولي من رب الساعة الاولي، وتسوقها علي توالي الافلاك، كما بيناه.
   النوع التاسع والعشرون: فيما لها من البخورات () :
 زحل: ميعة يابسة. زبيب. جاوشير. قشور كندر. قشور بيض.
 المشتري: لاذن. حماما. قردمانا. جنطيانا رومي.
 المريخ: بزر اللفت. بسباسة. ساذنج هندي.
 الشمس: قشور نارنج. اظافر الجن.
 الزهرة: ميعة يابسة، لاذن. كافور. مسك.
 عطارد: سنبل الطيب. ورد فارسي. اظافر الجن.
 القمر: صندل ابيض واحمر. قشور بيض النعام. نرجس طري.
 واعلم ان بخور الكواكب يختلف بحسب الاغراض والمقاصد المطلوبة بها، والنوازل والاحوال المرادة لها، وقد ذكر في البخورات ايضا: زحل: ميعة، المشتري: حب الغار، المريخ: سندروس، الشمس: عود، الزهرة: زعفران، عطارد: مصطكي، القمر: كتان.
 وفي كتاب هرمس () : ان دخنة زحل: زعفران وقردمانا وقشور الكندر ووسخ الصوف ومخ السنور؛ وفي نسخة اخري: افيون واصطرك اجزاء متساوية، يدق ويعجن بابوال المعز ويعمل فتاءل، ويبخر بها وقت الحاجة في مجمرة اسرب. وفي كتاب اخر: ابهل وشيح رومي وتمر عجوة وبزر فنجكست ومر احمر،من كل واحد
 __________
 () قارن بما في غاية الحكيم المنسوب للمجريطي:  حيث يذكر دخنة كل كوكب علي حسب راي الهنود.
 () قارن بما في ((غاية الحكيم)) المنسوب للمجريطي:  عن بخور زحل: ((وهو ان تاخذ من الافيون والاصطرك والزعفران ولسان الحمل والقرد مانا وقشور الكندر ووسخ الصوف وشحم الحنظل وقحف سنور اسود... فتسحق ما يجب وتمزج الكل عجنا بابوال الماعز السود. وصيره فتاءل وارفعها وبتخر بفتيلة منها...).  خمس اواقي، تدق وتنخل وتعجن بشراب ريحاني، وتقرص زنة مثقال القرص.
 وقال ابن وحشية في ابواب زحل: ينبغي ان يضاف الي بخورها كلها البرشاوشان، وفي ابواب عطارد: لا بد من شعر الناس وليكن اقل الاجزاء، وفي ابواب المريخ: شعر القرد وليكن اقل الاجزاء، وفي ابواب القمر: اليبروح، وفي ابواب الشمس: العود.
 واعلم ان جميع هذه البخورات المذكورة علي اختلافها صحيحة، وانما الاختلاف فيها بحسب اختلاف الاغراض المقصودة باعمالها، وكذلك ايضا يختلف ما لكل كوكب منها من القرابين والدعوات والاسماء وفصوص الخواتيم ونقوش الفصوص مما يخص كل كوكب منها ويضاف اليه، وقد يختلف ذلك ايضا بحسب اختلاف الاغراض المطلوبة والمقاصد المرادة بها.
   النوع الثلاثون: في قول كلي في دلالات هذه الكواكب السبعة، بالانفراد والاجتماع:
 قال ابو معشر في " اسرار النجوم " : المريخ اذا انفرد بطبعه وخلا من كل اتصال ونظر وممازجة ومشاركة لم يدن علي شء من الخير بتة، وربما دل علي لبوة او نمر او علي نار لا ينتفع بها ويتاذي بريحها وشررها، وربما دل علي حرق او قتل كبير. وزحل اذا انفرد بدلالته دون نظر او ممازجة او غير ذلك لم يدل علي شء من الخير، ولكن يدل علي براري مقفرة لا انيس بها، وعلي سروب منتنة هاءلة في حال اخري، وعلي جبال صعبة جرد لا نبات بها في حال اخري، وعلي ابار مظلمة طوال لا ماء فيها في حال اخري.
 قال شاذان، قلت لابي معشر: قد ذكر قوم من اهل هذه الصناعة انه يدل علي معادن الحديد والشجر الطوال العادية، قال: كل ذلك بممازجات تقع فيه، اما الحديد فبنظر المريخ اليه نظر مودة، وعطارد والمشتري نظر تربيع او مقابلة، واما الشجر الطوال العادي فهو ان يكون في الجوزاء او في الميزان وتنظر اليه الزهرة وعطارد، وليس عن مودة، فيصير نظر السعود من غير مودة منفعة، لان السعود اذا نظرت من مودة عملت الخير وسهلته، واذا نظرت من عداوة حللت الشر وجعلته الي الخير في مدة بطيءة فيها مشقة وتعب ومءنة.
   القول في اجتماع الكواكب السبعة وافتراقها:
 قال ابو معشر: اجتماع الكواكب ممكن، وما رايته قط ، ولا بلغني ان احدا  راه، ولكن سمعت مشايخنا يقولون: انما يحدث الملك العظيم الكبير من القرانات العظيمة.
 وقال كهلة الهندي: اذا اجتمعت الكواكب فاسرعها خروجا يتخذ دليلا لمدة دوره الاكبر، ثم الذي يليه.
 وذكر يحيي بن ابي منصور ومحمد بن الجهم انه اذا اجتمعت الثلاثة العلوية في حد او صورة، ونظرت اليها الشمس، فهو القران العظيم الذي يتولد منه الملك والدول العظام، ولا يبالي بالكواكب السفلية بعد ذلك.
 قال: كشف سر مصون في بيان السبب الموجب لانفعال هذا العالم السفلي عن العالم العلوي بالطلسمات والسحر والرقي والبخور، قال ارسطو طاليس في كتابه العظيم القدر في الحكمة الملقب ب " اثلوجيا " ومعناه " الربوبية " () : الاعمال الكاءنة من الرقي والسحر انما تكون من جهتين، اما بملاءمة واتفاق الاشياء المتشابهة، واما بالتضاد والاختلاف، واما بكثرة القوي واختلافها، غير انها وان اختلفت فانها متممة للجزء الواحد، فانه ربما حدثت الاشياء من غير حيلة احتال لها المحتال؛ والسحر الصناعي كذب لانه كله يخطء ولا يصيب؛ فاما السحر الحق الذي لا يخطء ولا يكذب فيه فهو سحر العالم، وهو المحبة والغلبة؛ والساحر العالم هو الذي يتشبه بالعالم ويعمل اعماله علي نحو استطاعته، وذلك انه يستعمل المحبة في موضع، والغلبة في موضع اخر، واذا اراد استعمال ذلك استعمل الادوية والحيل الطبيعية، وتلك في منبثة في الاشياء الارضية، غير انه منها ما يقوي علي فعل المحبة في غيره كثيرا ومنها ما ينفعل في غيره فينقاد له، وانما بدء السحر ان يعرف الساحر الاشياء المنقادة بعضها لبعض، فاذا عرفها قوي علي جذب الشء بقوة المحبة الفاعلة التي في الشء. وقد يوجد في الاشياء شء يجمع بين النفس والنفس، كالاكار الذي يجمع بين الغروس () المتباينة بعضها علي بعض. وصاحب الرقي يرقي ويسمي الشمس او بعض الكواكب، ويطلب اليها ويفعل ما يريد فعله، لا ان الشمس والكواكب تسمع دعاءه وكلامه، لكن انما وافق دعاء الداعي ورقية الراقي ان تتحرك تلك الاجزاء بنوع من الحركة وتتشكل بنوع من
 __________
 () نسب لارسطوطاليس خطا، وهو لافلوطين، وقد نشره الدكتور عبد الرحمن بدوي في كتاب ((افلوطين عند العرب)) (القاهرة )، وهذا النص الذي ينقله المءلف يقع في ص   ،   ؛ والنقل قاءم علي الاختيار والحذف، وفيه اختلاف عما ورد في الكتاب المذكور.
 () ص: كالاركان التي تجمع بين العمودين.  الشكل، فيحس الجزء السفلي تلك الحركة كما يحس بعض اجزاء الانسان بحركات بعض، وذلك بمنزلة وتر واحد ممتد تحرك اسفله فتحرك اعلاه، وربما حركت بعض الاوتار فتحرك الوتر الاخر، كانه احس بحركة ذلك الوتر، فكذلك اجزاء العالم: ربما حرك المحرك بعض اجزاءه، فيتحرك لتلك الحركة جزء اخر، كانه يحس بحركة ذلك الجز، لان اجزاء العالم كلها منظومة بنظام واحد، كانها حيوان واحد وانسان واحد، وربما حرك الضارب العود فتتحرك اوتار العود الاخر لتلك الحركة، كذلك العالم الاعلي: ربما حرك جزء من اجزاء هذا العالم مباينا لصاحبه مفارقا فيتحرك بحركته جزء اخر، وهذا يدل علي ان بعض اجزاء العالم يحس بالاثار الواقعة علي بعض اجزاء العالم  كما بيناه  قال: فكما ان بعض اجزاء الحي تحس بالاثر الواقع علي بعض كذلك يحس بعض اجزاء العالم بالاثر الواقع علي بعض لشدة اتصالها واءتلافها واتحاد بعضها ببعض.
 قال: ونقول ان لكل الاشياء الارضية قوي تفعل افاعيل عجيبة، وانما نالت
 تلك القوي من الاجرام السماءية، فمن استعمل تلك الاشياء الطبيعية ذوات القوي العجيبة () في الغرض الملاءم لذلك الفعل، راي تلك الاثار في الشء الذي اراده.
 قال: وربما اثر بعض اجزاء العالم في بعض اثارا معجبة بلا حيلة يحتالها احد، وربما جذب بعض اجزاء العالم بعضا جذبا طبيعيا، فيتوحد به، وربما عرض من دعاء الداعي وطلب الطالب امور عجيبة ايضا بالجهة التي ذكرناها انفا، وذلك ان يكون دعاءه () يوافق تلك القوي، فتنزل الي هذا العالم وتوثر اثارا عجيبة، وليس بعجب ان يكون الداعي ربما سمع منه، لانه ليس بغريب من هذا العالم، ولا سيما اذا كان الداعي مءمنا صالحا.
 فان قال قاءل: فما تقولون اذا كان صاحب الدعاء شريرا، وفعل تلك الافعال العجيبة؟ قلنا: انه ليس بعجب ان يكون المرء الشرير يدعو او يطلب فيجاب الي ما دعا وطلب، لان المرء الشرير يستقي من النهر الذي يستقي منه المرء الصالح، والنهر لا يميز بينهما بل يسقيهما جميعا، فان كان هذا هكذا وراينا المرء  شريرا كان او صالحا  ينال من الشء المباح لجميع الناس، فلا ينبغي ان يعجب من ذلك.
 __________
 () ص: الحجية.
 () ص: دعاء قواه.  فان قال قاءل: فالعالم اذن كله باسره ينفعل فيعمل بعضه الاثار في بعض، قلنا: ان العالم الارضي هو الذي ينفعل، واما العالم السماءي فانه يفعل ولا ينفعل، وانما يفعل في العالم الارضي افاعيل طبيعية ليس فيها فعل عرضي، لانه فاعل غير منفعل من فاعل اخر جزءي، فافاعيله كلها طبيعية ليس شء منها عرضا، لانه ان عرض فيها عارض فلا يكون بغاية الاتقان والصواب.
 قال محمد بن موسي () : قال: حدثني يحيي بن ابي منصور، دخلت علي المامون، وعنده جماعة من المنجمين، وعنده رجل تنبا ودعا له القضاة والفقهاء، ولم يحضروا بعد، ونحن لا نعلم، فقال لي ولمن حضر من المنجمين: خذوا طالعا لدعوي رجل في شء يدعيه، وعرفوفي ما يدل حاله عليه، من كذبه في دعواه او صدقه. ولم يعلمنا المامون انه متنبء، فاخذنا الطالع واحكمنا موقع الشمس والقمر في دقيقة واحدة مع دقيقة الطالع، وسهم السعادة وسهم الغيب في دقيقة الطالع، والطالع الجدي، والمشتري في السنبلة ينظر اليه، وعطارد والزهرة في العقرب () ينظران اليه، فقال من حضر من القوم: كل ما يدعيه صحيح، وانا ساكت، فقال لي المامون: قل، فقلت: هو في طلب تصحيحه () ، وله به حجة زهرية عطاردية، وتصحيح الذي يدعيه لا يتم له ولا ينتظم، فقال لي: من اين؟ قلت؟ قلت: لان صحة الدعاوي من المشتري، والمشتري ينظر اليه نظر موافقة، الا انه كاره لهذا البرج، فلا يتم له التصديق والتصحيح، والذي قالوا من حجة عطاردية زهرية فانما هو من جنس الخداع، والمنجمون يتعجبون () منه، فقال المامون: احسنت، لله درك! اتدرون من الرجل؟ قلت: لا، قال: هذا يدعي النبوة، قلت له: يا اميرالمءمنين ، معه شء يحتج به؟ فساله فقال: نعم معي خاتم ذو فصين البسه فلا يتغير مني شء، ويلبسه غيري فيضحك ولا يتمالك من الضحك
 __________
 () وردت هذه القصة في البصاءر /:  وما بعدها؛ ومحمد بن موسي يعرف بالجليس، وهو غير الخوارزمي (القفطي: ) وقد خلط بينهما محقق البصاءر مع ان ابا حيان قد اورد ((اخبرني محمد بن موسي الجليس وليس بالخوارزمي)) فعرف المحقق بالخوارزمي؛ وانظر النص نفسه عند القفطي:  في ترجمة يحيي بن ابي منصور.
 () زيادة من البصاءر.
 () ص: واربه.
 () ص: والمنجمين تتعجب منه وتحث.  حتي ينزعه، ومعي قلم شامي اكتب به، وياخذه غيري فلا تنطلق به يده، فقلت له: هذه الزهرة وعطارد قد عملا عملهما. فامره المامون بعمل ما ادعاه، فعمله، فقلنا: هذا ضرب من الطلسمات. فما زال به المامون اياما كثيرة يستنزله عن دعواه ويرغبه ويعده بالاحسان حتي اقر بصورة عملت في الخاتم والقلم، وتبرا من دعوي النبوة، واعلمه انه انما جعل ذلك سببا للوصول اليه، فوهبه المامون الف درهم، ووجدناه اعلم الناس بعلم النجوم، وهو من اصحاب عبد الله بن السري، وهو الذي عمل طلسم الخنافس في دور كثيرة من دور بغداد.
 قال ابو معشر: نزلت في خان ببعض قري الري في قافلة، ومعنا كاتب من اهل بغداد، فلما استقر بنا المجلس اكلنا واخرجت شرابا كان معي، فعرضت علي الكاتب فشربنا، وذكرنا النجوم، فاذا هو قد نظر في شء منها، فسالني عن القمر اين هو في الغد؟ فقلت: في تربيع المريخ فهل لك ان نقيم غدا؟ قال: نعم ان ساعدنا المكارون علي ذلك، فكلمناهم فاجابوا علي ان نعطيهم العلف، وسالنا اهل القافلة ان يقيموا فابوا وسخروا منا وانكروا ما قلنا، فاقمنا وارتحلوا، ونظرت في الارتفاع عند رحيلهم فاذا الطالع الثور وفيه المريخ، والمقر في الاسد، فقلت لهم: الله الله في انفسكم، فامتنعوا من المقام ومضوا، واقمت انا والكاتب، فلم يبعدوا حتي راينا جماعة من القافلة دخلوا علينا مجردين، وقد قطع عليهم الطريق علي فرسخين من الموضع، وقد قتل بعضهم واخذ ما كان معهم، فلما راوني اخذوا لي الحجارة والعصي وقالوا: يا ساحر يا كافر قتلتنا وعاملت علينا وقطعت علينا الطريق!! فخلصت منهم بعد جهد، والتزمت ان لا اكلم احدا من العوام والسوقة بشء من اسرار النجوم.
 قال امير من ااراء افريقية يوما لشاعر ظريف من شعراء مجلسه: اي برج لك في السماء؟ فقال: واعجبا منك، انا ما لي بيت في الارض، يكون لي برج في السماء؟! فضحك وامر له بدار يسكنها.  فراغ  الباب التاسع
 في شرح ما تشتمل عليه اسماء الاجرام العلوية وما يتصل بها واشتقاقه () :
   السماء: تذكر وتءنث والتانيث اكثر، وفي التنزيل العزيز: (والسماء بنيناها بايد)، وفي التذكير: (السماء منفطر به)، وقد تلحق الهاء مع المدة فيقال سماءة، وتلحق ايضا مع غير مدة فيقال سماة، واما السماوة بالواو فسماوة كل شء اعلاه، وسميت سماء لعلوها، وكل ما علا فهو سماء، ومنه سماء البيت وسماوته. وتسمي الجرباء لمكان كواكبها، شبهت بالبثور في جلد الاجرب، وتسمي الرقيع اسم علم لها وفي الحديث: " من فوق سبعة ارقعة " كقولك سبع سموات.
   الفلك: اسم يقع علي الاستدارة، ومنه سميت فلكة المغزل، ويقال تفلك ثدي الجارية اذا استدار.
   القطبان: نقطتان في الفلك احداهما في الشمال والاخري في الجنوب، والكواكب كلها تدور حول القطبين؛ قال الشاعر:
 مالت اليه طلانا واستطيف به ... كما تطيف نجوم الليل بالقطب قال ابو عمرو الشيباني: هو القطب والقطب  بضم القاف وكسرها  والقطب الشمالي ظاهر لنا تدور حوله بنات نعش الصغري والكبري، واما القطب الجنوبي فليس يظهر بشء من جزيرة العرب.
   الافق: للسماء افاق وللارض افاق، فافاق السماء ما انتهي اليه البصر راجعا مع وجه الارض من جميع نواحيها. وهو الحد بين ما بطن من الفلك وبين ما ظهر.
 __________
 () قارن هذا الفصل (الفقرة   ) بما جاء في الازمنة والامكنة :   .  قال الراجز () يصف الشمس:
 فهي علي الافق كعين الاحول ... صغواء قد كادت ولما تفعل شبهها بعين الاحول لميلان عينه في احدي الشقين، والصغواء: الماءلة للمغيب.
 واما افاق الارض فاطرافها من حيث اطافت بك، قال الراجز () :
 يكفيك من بعض ازديار الافاق ... سمراء مما دوس ابن محراق السمراء: الحنطة، ودوس وداس بمعني واحد.
 وكبد السماء وسطها، وعين السماء اختلف اللغويون فيها اختلافا غير بعيد، مداره علي ان عين السماء بين الجنوب والدبور عن يمينك اذا استقبلت قبلة العراق، وعين السماء مظنة للمطر اذا نشات منه السحاب.
   المجرة () : جاء في الاثر انها سرج السماء، كانها مجمع السماء، كشرج القبة، وسميت مجرة علي التشبيه لانها كاثر السحب والمجر، وتسميها العرب ام النجوم لانها ليس في السماء بقعة اكثر عدد كواكب منها، كما يقال ام الطريق لمعظمها، قال تابط شرا () :
 يري الوحشة الانس الانيس ويهتدي ... بحيث اهتدت ام النجوم الشوابك   الهواء:  ممدود  هو القبو الذي بين السماء والارض، وهو السكاك  بفم السين  والسكاكة واللوح بضم اللام والسحاح  بسين مفتوحة غير معجمة وحاء.
   البروج: في التنزيل العزيز: (والسماء ذات البروج) وفيه، (ولقد جعلنا في السماء بروجا)، والناس مجمعون علي انها اثنا عشر برجا، وتسميها كل امة بلغتها، ويتفقون في المعني علي معاني لغة العرب، ويبداون كما يبدا العرب بالحمل ويسمي الكبش ثم يعدون علي الولاء الثور والجوزاء  وتسميها المنجمون التوامين، فاما الصورة فيسمونها الجبار والبشر وليس هما عند
 __________
 () هو ابو النجم العجلي الفضل بن قدامة (الاغاني :  والشعر والشعراء:  والخزانة :  والسمط: ) والشطران من ارجوزة طويلة له في الطراءف الادبية   .
 () الازمنة : .
 () النقل مستمر عن الازمنة : .
 () الحماسة رقم:  (المرزوقي) والقالي :  وسمط الالي:  وزهر الاداب: .  العرب  والسرطان والاسد والسنبلة  وتسميها المنجمون العذراء  والميزان والعقرب  وتسميه العرب الصورة  والقوس  وتسميها المنجمون الرامي  والجدي والدلو والحوت  وهو السمكة.
 ولم تسم البروج بهذه الاسماء لان كواكبها مشابهة في الصورة للاسماء المسماة بها، كما يظن كثير من العوام واشباه العوام، وان كنا نري العقرب صورة للعقرب، والجوزاء صورة انسان، ولو كان ذلك لم يسم باقي البروج باسماء صور غير موجودة فيها؛ علي ان هذه الصور ايضا غير ثابتة في اماكنها بل هي منتقلة علي تاليف كوابها نقلة خفية يعلمها اهل القياس والرصد جميعا علم مشاهدة واضطرار، وتخفي علي العوام واشباههم، فهي بتنقلها تخرج من برج الي برج، واسماء البروج غير زاءلة عنها، وان زال نظم الكواكب. ومن الدليل الظاهر ايضا علي ذلك ان الذراع والنثرة والطرف والجبهة والزبرة والصرفة والعواء والسماك منسوبة كلها الي اعضاء الاسد، وهي ثمانية منازل، وانما البرج منزلان وثلث، فانت تجد  علي هذا  الاسد متفرقا في اكثر من ثلاثة ابراج، وكذلك في العقرب وغيره من المنازل اذا استقريته وجدته علي ما وصفت، واسم البرج في لغة العرب مشتق من البروج، وهو الظهور، ومنه برج البناء، وتبرج المراة وهو تعرضها لان تظهر وتري.
   المنازل: وتسمي نجوم الاخذ:
 قال الله عز وجل: (والقمر قدرناه منازل) وهي ثمانية وعشرون منزلة بلا خلاف، وتسمي نجوم الاخذ كان منها ما هو نجم واحد، وكان منها ما هو اكثر، وقد قيل للثريا " نجم "  اسم علم  وهي ستة كواكب، والنجم وان كان اسما علما للثريا وقد شهرت به، فقد يقولون: هذا نجم الثريا، اذا جعلوه اسما لجماعة كواكبها، ويقولون: هذه نجوم الثريا، اذا جعلوا كل كوكب منها نجما. وسميت نجوم الاخذ لاخذ القمر () كل ليلة في منزل منها، وقيل: الاخذ: نزول القمر كل ليلة منزلا من منازله يقال اخذ القمر نجم كذا وكذا، اذا نزل به، وقيل: نجوم الاخذ النيازك، وهي التي رمي بها مسترق السمع لانها تاخذه، والعمل علي القول الاول. واول المنازل:
   الشرطان () : واحدها شرط. وشرط  بالاسكان  ايضا، وهما كوكبان
 __________
 () ص: لاخذه.
 () الازمنة :  والانواء: .  علي اثر الحوت، يقولون هما قرنا الحمل، والشرط في لغة العرب القرن.
   ثم البطين () : وهي ثلاثة كواكب خفية علي اثر الشرطين بين يدي الثريا، وقد تكلموا به مكبرا فيقولون البطن، ويزعمون انها بطن الحمل.
   ثم الثريا () : وهي النجم، ولا يتكلمون بها مكبرة وهي تصغير ثروي، مشتقة من الثروة في العدد، وهي الكثرة، وهي انثي ثروان، كعطشي انثي عطشان. والمذهب في تصغيرها كالمذهب في تصغير جميعة، حقرت لقلتها وصغرها. والنجم اسم علم لها قد غلب عليها، يقال: طلع النجم، وغاب النجم، ويقولون: الثريا الية الحمل.
   الدبران () : الكوكب الاحمر الذي علي اثر الثريا، بين يديه كواكب كثيرة مجتمعة، من ادناها اليه كوكبان صغيران يكادان يلتصقان، يقال هما كلباه، والباقي غنيمته، ويقولون قلاصه، قال ذو الرمة يشبهه () :
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 يدف علي اثارها دبرانها ... فلا هو مسبوق ولا هو يلحق
 بعشرين من صغري النجوم كانها ... واياه في الخضراء لو كان ينطق
 قلاص حداها راكب متعمم ... هجاءن قد كادت عليه تفرق
 قراني واشتاتا اجد يسوقها ... الي الماء من قرن التنوفة مطلق قرن التنوفة: اعلاها، والمطلق: الذي تطلب ابله الماء، وهو من الطلق في القرب ثم الورد.
 وسمي دبرانا لدبوره الثريا، ويسمي تالي النجم، وتابع النجم، ثم كبر حتي عرف بالتابع مفردا من غير اضافة، وكذلك حادي النجم من اسماءه والمجدح  بضم الميم وكسرها. والمنجمون يسمونه: " قلب الثور " . وليس كل كوكب دبر كوكبا يسمي دبرانا، وقد يخص الشء من بين جنسه بالاسم حتي يصير علما له، وان كان معناه يعم الجميع، كما سمي هذا النجم دبرانا والثريا نجما.
   الهقعة () : هي راس الجوزاء، وهي ثلاثة كواكب صغار مثفاة،
 __________
 () الازمنة :  والانواء: .
 () الازمنة :  والانواء: .
 () الازمنة :  والانواء: .
 () ديوان ذي الرمة: .
 () الازمنة :  والانواء: .  وتسمي الاثافي تشبيها بها. وقال ابن عباس رضي الله عنه لرجل طلق امراته عدد نجوم السماء: يكفيك منها هقعة الجوزاء، اي تبينها ثلاث. ويقال للداءرة التي تكون بشق الفرس الهقعة، يقال منها: فرس مهقوع، وهي تكره.
   الهنعة () : كوكبان بينهما قيد سوط في راي العين، وهما علي اثر الهقعة ويقال للهنعة الزر. وسميت الهنعة لتقاصرها عن الهقعة والذراع المبسوطة، وهي بينهما منحطة عنهما، يقال: اكمة هنعاء: اذا كانت قصيرة.
   الذراع () : هي ذراع الاسد المقبوضة () ، وللاسد ذراعان: مبسوطة ومقبوضة، فالمقبوضة منهما هي اليسري وهي الجنوبية، وبها ينزل القمر، وسميت مقبوضة لتقدم الاخري عليها، والمبسوطة: هي اليمني، وهي الشمالية. وكل صورة من نظم الكواكب فميامنها مما يلي الشمال، ومياسرها مما يلي الجنوب.
 واحد كوكبي الذراع المبسوطة هي:
   الشعري الغميصاء () : وهي تقابل الشعري العبور، والمجرة بينهما. وقد تكبر فيقال: الغمصاء ، والغموص  بفتح الغين  ويقال لكوكبها الاخر الشمالي المرزم: مرزم الذراع، وهما مرزمان هذا احدهما، والاخر في الجوزاء. وقيل الذراع المقبوضة باسرها هي المرزم. وتقول الاعراب في احاديثها: كان سهيل والشعريان مجتمعة، فانحدر سهيل وصار يمانيا وتبعته العبور، عبرت اليه المجرة، واقامت الغميصاء، فبكت لفقد سهيل حتي غمصت، والغمص في العين ضعف ونقص.
   النثرة () : ثلاثة كواكب متقاربة احدها كانه لطخة، يقولون: هي نثرة الاسد، اي انفه.
   الطرف () : كوكبان بين يدي الجبهة، ويقولون : هما عينا الاسد.
   الجبهة () : جبهة الاسد، وهي اربعة كواكب خلف الطرف معرضة من
 __________
 () الازمنة :  والانواء: .
 () الازمنة :  والانواء: .
 () ص: المبسوطة.
 () الازمنة :  والانواء: .
 () الازمنة :  والانواء: .
 () الازمنة :  والانواء: .
 () الازمنة :  والانواء: .  الجنوب الي الشمال سطرا معوجا، بين كل كوكبين منها قدر الذراع، والجنوبي منها هو الذي يسميه المنجمون: " قلب الاسد " .
   الزبرة والزبرة معا () : زبرة الاسد، وهي كوكبان علي اثر الجبهة بينهما قيد سوط في راي العين، والزبرة كاهل الاسد وفروع كتفيه، ويسميان الخراتبن الواحدة خراة، ويقال الخرتان ، كانه شبه بالخرت وهو الثقب.
   الصرفة () : كوكب واحد نير علي اثر الزبرة، ويقولون هو قنب الاسد، والقنب: وعاء القضيب، وسمي صرفة لانصراف الحر عند طلوعه غدوة، وانصراف البرد عند سقوطه غدوة.
   العواء () : قيل اربعة انجم، وقيل خمسة، وهي خمسة لمن شاء، ومن شاء ترك واحدا، الا ان خلقتها خلقة كتابة الكاف القاءمة غير مشقوقة؛ وليست بالنيرة، وهي علي اثر الصرفة؛ وسميت العواء بالكوكب الرابع الشمالي منها، واذا عزلت هذا الكوكب الرابع كانت الثلاثة الباقية مثفاة الخلقة، وهم يجعلون العواء وركي الاسد، واخرون يجعلونها محاشه، ويجعلها اخرون كلابا تتبع الاسد، وكان هءلاء تاولوا اسمها، والمحاش : حشوة البطن. والعواء يمد ويقصر. ويقال لها: عواء البرد، يزعمون انها اذا طلعت او سقطت جاءت ببرد، فلذلك قيل لها: عواء البرد.
   السماك: سماكان احدها الاعزل، والقمر فلا ينزل الاخر وهو الرامح، وسمي رامحا لكوكب صغير بين يديه يقال له: راية السماك، وسمي الاخر اعزل لانه لا شء بين يديه، كانه عندهم لا سلاح معه، قال كعب بن زهير يصف ناقته () :
 فلما استبان الفرقدان زجرتها ... وهب سماك ذو سلاح واعزل وهم يجعلون السماكين ساقي الاسد، واحد السماكين جنوبي وهو الاعزل، والاخر شمالي. قال ابن كناسة: وربما عدل القمر فنزل بعجز الاسد وهي اربعة كواكب بين يدي السماك الاعزل منحدرة عنه في الجنوب، وهي مربعة علي صورة
 __________
 () الازمنة :  والانواء:   .
 () الازمنة :  والانواء: .
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () انظر ديوانه:  وفيه ((فلما استدار)).  النعش يقال لها عرش السماك وتسمي " الخباء " وهم يجعلون لها في الانواء حظا، وسمي سماكا لسموكه وان كان كل كوكب قد سمك، وهذا مثل ما ذكرنا في الدبران.
   الغفر () : كواكب بين زباني العقرب وبين السماك الاعزل خفية، علي خلقة العواء، وهي ثلاثة ليس لها رابع، والعرب تقول: خير منزلة في الابد، بين الزباني والاسد، يعنون الغفر.
   الزباني () : زبانيا العقرب اي قرناه، وما كوكبان مفترقان بينما اكثر من قدر قامة الرجل في المنظر، ويقال لهما زبانا الصيف لان سقوطهما في زمان تحرك الحر.
   الاكليل () : اكليل العقرب راسها، وهي ثلاثة كواكب معرضة، بين كل كوكبين منها قدر ذراع في راي العين.
   القلب () : قلب العقرب الكوكب النير الاحمر الذي وراء الاكليل، وهم يستحسنونه. والقلوب اربعة هذا احدها، وقلب الاسد وقد ذكرناه في وصف الجبهة، وقلب الثور وهو الدبران، وقلب الحوت وسياتي ذكره.
   الشولة () : هي ابرة العقرب، وهي كوكبان صغيران مضيءان متقاربان في طرف ذنب العقرب؛ وقالوا: ربما نزل بالفقار فيما بين القلب والشولة، والفقار احد كواكب ذنب العقرب، يجعلون كل كوكب منها فقرة، وهي ست فقر، والسابعة الابرة.
   النعاءم () : ثمانية كواكب: اربعة في المجرة، وهي النعام الوارد، واربعة خارجة عن المجرة منحدرة، وهي النعام الصادر، فكل اربعة منها علي شبيه التربيع، وفوقها كوكب اذا تاملته مع كوكبين من النعام الصادر وكوكبين من النعام الوارد شبهتها بناقة، وقيل للوارد واردا لشروعه في المجرة، وقيل للصادر صادرا لتنحيه عنها.
   البلدة () : رقعة من السماء لا كوكب فيها، بين النعاءم وسعد الذابح.
 __________
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () الازمنة :  والانواء: .  ويقولون: ربما عدل القمر احيانا فنزل بالقلادة ، وهي كواكب صغار خفية فوق البلدة تشبه القوس بنبل ومعجس، وتسميها العامة القوس، وتسمي موضع النعاءم الوصل.
   سعد الذابح () : كوكبان غير نيرين، وكذلك السعود كلها، وبينهما في راي العين قيس ذراع، وذبحه كوكب صغير قد كاد يلصق بالاعلي منها، تقول الاعراب: هو شاته التي تذبح، قال الطرماح:
 ظعاءن شمن قريح الخريف ... من الفرغ والانجم الذابحه قريحه: اوله.
   سعد بلع () : نجمان نحو من سعد الذابح احدهما خفي جدا وهو الذي بلعه اي جعله بلعا كانه يسترطه سمي بلعا لانه طلع فيما يزعمون حتي قيل (يا ارض ابلعي ماءك) ولا ندري ما هذا.
   سعد السعود () : كوكبان ايضا من نحو سعد الذابح، وسمي سعد السعود بالتفضيل عليها لان الزمان في السعدين قبله قسي، وطلوع سعد السعود يوافق منه لينا في دبره؛ قالوا: وربما قصر القمر فنزل بسعد ناشرة وهو ايضا كوكبان اسفل من سعد السعود.
   سعد الاخبية () : ثلاثة كواكب متحاذية متقاربة، فوق الاوسط منها كوكب رابع، كانها في التمثيل رجل بطة. وقيل: ان السعد منها واحد وهو انورها، وان الثلاثة اخبية، وقيل: سمي بالاخبية لانه اذا طلع انتشرت الهوام، فخرج منها ما كان مختفيا بالبرد، لان طلوعها في قبل الدفء، والسعود متناسقة بعضها علي اثر بعض.
   الفرغ الاول () : هو فرغ الدلو، والدلو اربعة كواكب مربعة واسعة، بين كل كوكبين منها قدر قامة الرجل او اكثر في راي العين، فهم يجعلون هذه الكواكب الاربعة عراقي الدلو؛ وفرغ الدلو مصب الماء من بين العرقوتين، وقد يقولون لهما: العرقوة العليا والعرقوة السفلي بدل الفرغ الاول والفرغ الثاني.
 __________
 () الازمنة : ،  والانواء: ؛ وانظر ديوان الطرماح:  واللسان (قرح).
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () الازمنة : ،  والانواء.
 () الازمنة : ،  والانواء: .
 () الازمنة : ،  والانواء: .    الفرغ الثاني () : وهو العرقوة السفلي كمثل الفرغ الاول، وقد يقال للفرغ الاول ناهزا الدلو المقدمان، والفرغ الاسفل ناهزا الدلو المءخران، والناهز الذي يحرك الدلو ليمتلء. قالوا: وربما يقصر القمر احيانا فينزل بالكرب الذي وسط العراقي الاربع، والكرب من الدلو ما يشد به الحبل علي العراقي.
   الرشا () : هو السمكة، وهي كواكب في مثل خلقة السمكة ، وفي موضع البطن منها من الشق الشرقي نجم منير به ينزل القمر، يسمونه بطن السمكة، والمنجمون يسمونه " قلب الحوت " .
 ويقال لما بين المنازل الفرج، فاذا قصر القمر عن منزلة واقتحم التي قبلها فنزل بالفرجة بينهما استحبوا ذلك، الا الفرجة التي بين الثريا والدبران، فانهم يكرهونها ويستخسونها، ويقال لها " الضيقة " ، سميت ضيقة لضيقها عندهم، فانهم يتواصفون قصر مدة ما بين طلوع النجم وطلوع الدبران.
   ذكر حظوظ البرج من المنازل:
 اعلم ان لكل منزلتين وثلث برجا. نبدا بالبروج من الحمل، وبالمنازل من الشرطين:
 فللحمل: الشرطان والبطين وثلث الثريا.
 وللثور: ثلثا الثريا والدبران وثلثا الهقعة.
 وللجوزاء: ثلث الهقعة والهنعة والذراع.
 وللشرطان: النثرة والطرف وثلث الجبهة.
 وللاسد: ثلثا الجبهة والزبرة وثلثا الصرفة.
 وللسنبلة: ثلث الصرفة والعواء والسماك.
 وللميزان: الغفر والزباني وثلث الاكليل.
 وللعقرب: للثا الاكليل والقلب وثلثا الشولة.
 وللقوس: ثلث الشولة والنعاءم والبلدة.
 وللجدي: سعد الذابح وسعد بلع وثلث سعد السعود.
 وللدلو: ثلثا سعد السعود وسعد الاخبية وثلثا الفرغ المقدم.
 وللحوت: ثلث الفرغ المقدم والفرغ المءخر والرشا.
 __________
 () الازمنة :  والانواء: .
 () الازمنة :  والانواء: .  ولكل برج من هذه البروج رقيب من البروج، ولكل منزل رقيب من المنازل فرقيب كل برج من البروج السابع، ورقيب كل منزل المنزل الخامس عشر، ومعني الرقيب الذي في غروبه طلوع الاخر، وهو ماخوذ من المراقبة، كانه يراقب بالطلوع غروب صاحبه؛ قال الشاعر:
 احقا عباد الله ان لست اتيا ... بثينة او يلقي الثريا رقيبها والمعني لست لاقيها ابدا لان هذا لا يكون، وكيف يلتقيان واحدهما اذا كان في المغرب كان الاخر في المشرق.
   ذكر حلول الشمس في البرج والفصول:
 الشمس تحل براس الحمل لعشرين ليلة تخلو من اذار، وعند ذلك يعتدل الليل
 والنهار، ويسمي الاستواء الربيعي؛ ثم لا يزال النهار زاءدا والليل ناقصا الي ان يمضي من حزيران اثنان وعشرون يوما، وذلك اربع وستون ليلة، فعند ذلك ينتهي طول النهار وقصر الليل، ويتصرم ربع الربيع ويدخل الربع الذي يليه، وهو الصيف، وذلك بحلول الشمس براس السرطان، ويبتدء الليل بالزيادة والنهار بالنقصان الي ثلاثة وعشرين ليلة تخلو من ايلول، وذلك ثلاث وتسعون ليلة، وعند ذلك يعتدل الليل والنهار ثانية، ويسمي الاعتدال الخريفي. ويتصرم ربع الصيف ويدخل ربع الخريف، وذلك بحلول الشمس براس الميزان، وياخذ الليل في الزيادة والنهار في النقصان الي ان يمضي من كانون الاول احدي وعشرون ليلة، وذلك تسع وثمانون ليلة، فعند ذلك ينتهي طول الليل وقصر النهار، وينصرم فصل الخريف ويدخل فصل الشتاء، ويبتدء النهار في الزيادة، وذلك بحلول الشمس براس الجدي الي مسيرها الي راس الحمل، وذلك تسع وثمانون ليلة وربع، فعندها ينصرم فصل الشتاء ويدخل الربيع، فعلي هذا دور الزمان. قال: وللناس في ذلك خلاف، وانما ذكرنا هاهنا ما عليه الجمهور من مذاهب العرب.
   ذكر الشمس والقمر والنجوم المتحيرة () :
   الشمس: الشرق: الشمس، يقال: اتيك كل يوم طلع شرقه، يريد بذلك شمسه، ويقال طلع الشرق، ولا يقال غاب الشرق، والغزالة من اسماء الشمس عند الطلوع ايضا، يقال طلعت الغزالة، ولا يقال غابت الغزالة. والجونة: الشمس وذلك لانها تسود عند المغيب، يقال لا اتيك حتي تغيب الجونة، ولا يقال حتي تطلع الجونة. والجون من الاضداد يكون للابيض والاسود. ومن اسماء الشمس الاهة، قال
 __________
 () قارن بما ورد في الفقرة: ، .  ابو حنيفة: واظن انها تانيث اله، قال: واحسب انها سميت بذلك لانها تعبد؛ قال الشاعر () :
 تروخنا من اللعباء قصرا ... فاعجلنا الاهة ان تءوبا ويقال لها: العين والسراج، فاما الضح فما انبسط من ضوءها علي الاشياء. وقرن الشمس اعلاها واول ما يبدو منها، وحواجبها: نواحيها، واياة الشمس شعاعها وضوءها، وايا الشمس  مكسور مقصور  واياء الشمس  مفتوح ممدود  ؛ وزعموا ان اياء النور ايضا حسنه وزهرته.
   القمر: يسمي الزبرقان، وبه سمي الرجل، ويقال له ايضا الساهور، وقيل الساهور نبطي معرب، والداءرة التي تحيط بالقمر الهالة، ويقال لما وقع من ضوءه علي الارض الفخت، يقال: جلسنا في الفخت، اذا جلسوا في القمر. وقال الجواليقي في " ما عرب من كلام العرب " () فاما الشهر فقيل اصله بالسريانية سهر  بسين غير منقوطة  فعرب، وقال ثعلب: سمي شهرا لشهرته وبيانه، لان الناس يشهرون دخوله وخروجه، وقيل سمي شهرا باسم الهلال لانه اذا اهل سمي شهرا، قال ذو الرمة () :
 تري الشهر قبل الناس وهو نحيل ...   المشتري: ويقال له البرجيس.
   المريخ: يقال له بهرام، وهما فارسيان جاءا في شعر العرب، والمريخ وزحل عربيان، قال الكميت يصف ثورا وحشيا () :
 كانه كوكب المريخ او زحل ... وقد جاء في شعر العرب ايضا: الزهرة وعطارد والمشتري، وكلها عربية.
 ودرا الكوكب دروءا شديدا وهو كوكب درء من ذلك، وقال ابو زيد: جاء
 __________
 () الازمنة :  واللسان (لعب) والمخصص : .
 () المعرب: .
 () صدره: فاصبح اجلي الطرف ما يستزيده، انظر ديوانه:  واللسان والتاج (شهر) والمعرب:  وشروح السقط:  وهي ابيات انشدها ابن الاعرابي في نوادره، لم يسم قاءلها وربما رويت لذي الرمة؛ والمقاييس : .
 () صدره: ثم استمر وللاشباه تذكرة؛ شعر الكميت :  والانواء:  وشرح ديوان ابي تمام : .  السيل درءا اذا جاءك من حيث لا تعلم ولم يصبك مطر. وقال ابن الاعرابي: الدرء الكوكب يدرا من الشرق الي الغرب. وهو مضء؛ وذرو الشمس  معجمة  طلوعها واشراقها وهو ان يستدير ويخلص ضوءها. ويقال غابت الشمس وغيرها من الدراري، تغيب غيوبا وغيبوبة، وكذلك ابت تءوب ايابا، وغارت تغور غءورا وغيارا، ووقبت ووجبت، وافل الكوكب وغيره يافل افولا، وانغمس واغتمس وانقمس  بالقاف ايضا  واقتحم وسقط وخفق، كل ذلك اذا غاب، ويقال اخفق النجم اذا تهيا للسقوط ولما يسقط، وخفق اذا غاب. كما يقال خفق الطاءر اذا طار فمر واخفق اذا ضرب بجناحه ليطير ولما يطر. قال الراجز:
 كانها اخفاق طير لم يطر ... ويقال خوت النجوم تخوية، وانصبت انصبابا، وهوت هويا، ذلك اذا انحدرت للمغيب.
   ذكر اشتقاق الكواكب والنجوم والدراري السبعة السيارة في لغة العرب:
   النجم: اشتقاقه من النجوم وهو الظهور. ومنه نجم النبت اذا ظهر وعلا
 علي الارض.
   زحل () : من التزحل وهو بطء الحركة، لانه ابطا الدراري سيرا في قطع الفلك.
   المشتري () : من الشراء وهو الوضوح والظهور، لضياء لونه وصفاءه، ومنه الشراء في الحدقة، وهو تقلص الجفن الاعلي عن الاسفل وانفتاح الحدقة.
   المريخ: من المرخ، وهو اللين والاسترخاء، ومنه تمريخ الجسد بتليينه بالدهن، لان لونه فيه اضطراب ولين في راي العين.
   الشمس: من الشماس، وهو الامتناع، ومنه شماس الدابة وهو امتناعها عن القياد لراءضها، وذلك لقوة شعاع الشمس حتي تمتنع الابصار عن تمكن النظر اليه.
 __________
 () قارن بالازمنة :  والمخصص : .
 () قارن بالمصدرين.    الزهرة: من الازهار، وهو الاشراق والانارة، ومنه ازهر الصبح اي انار واشرق، وذلك لضياءها واشراق نورها.
   عطارد: من العطردة، وهي السرعة والخفة، وذلك لسرعة حركته وامتزاجه بكل ما يجاوره وسرعة استحالته اليه.
   القمر: من القمرة، وهي شدة البياض، ومنه لون اقمر اذا كان ابيض شديد البياض.
 والشمس تجمع علي شموس، كانهم جعلوا كل ناحية منها شمسا كما قالوا لمفرق الراس مفارق؛ قال الشاعر:
 حمي الحديد عليهم فكانه ... ومضان برق او شعاع شموس وتصغيرها شميسة، وقد شمس يومنا واشمس يشمس ويشمس  بالضم والكسر  اذا كان ذا شمس، واقمر الليل يقمر اذا كان ذا قمر، وليلة مقمرة وقمراء اذا طلع القمر فيها من اولها الي اخرها.  فراغ  الباب العاشر
 في تاويل رءيا الاجرام العلوية وما يتعلق بها في المنام كل مذهب حكماء الفلاسفة والاسلام
   رءيا النهار والليل:
 قال حكماء اليونان: رويا النهار في النوم خير من رءيا الليل، لان النهار وقت المعاش والليل وقت البطالة والعطلة، الا لمن يكون الليل اوفق له واليق بحاله، مثل الهارب والابق والمستتر المتواري ومن اشبهم، فان رءيا الليل اوفق له من رءيا النهار.
   رءيا الشمس والقمر والسماء والكواكب () :
   الشمس: تدل علي السلطان وعلي جميع الحيوانات، لان قواها بها، فمن راي الشمس علي احوالها الطبيعية من الضياء والنور والسير وجهات الطلوع والغروب دل علي انتظام اموره وصلاح معاشه، بواسطة سعادة السلطان؛ ومن كان في غم او حيرة وراي ان الشمس طالعة والعالم مستنير بنورها زال عنه الغم والتحير، وكذلك اذا راها من يرجو شيءا نال ما يرجوه ويءمله.
 وحكي ان رجلا راي انه ينظر في الشمس فيري صورته فيها؛ فرزق ابنا صار ملكا عظيما.
 وكما ان طلوع الشمس جيد فغروبها ردء، لانه يدل علي الياس والتحير. وكان رجل ارمد العين، فراي في النوم ان الشمس غابت، فعمي بصره، لان الشمس في العالم بمنزلة العين في الجسد.
 وطلوع الشمس من جهة اخري غير مشرقها ردء مذموم، وكذلك من راي الشمس علي لون غير لونها من السواد والحمرة والعتمة والظلمة دل علي الفساد والشر،
 __________
 () قارن بما ورد عند ارطاميدورس:  عن الشمس، و ص  عن القمر.  ومن راي انها اظلمت بحيث لا تضء البتة او غابت كان رديءا، الا ان كان هاربا او عازما علي عمل شء في الخفية؛ وكثرة الشموس في النوم ردء لان كثرة الرءساء تفسد النظام.
   القمر: يدل علي امراة عظيمة القدر، وكما ان الشمس تدل علي صاحب
 البيت فكذلك القمر يدل علي سيدة البيت، ويدل علي السفر ايضا لسرعة سيره.
 وراي رجل القمر فقال للمعبر: رايت كاني قريب من القمر وكلمته، فقال له
 المعبر: تسافر في البحر، فكان كما قال. ثم بعد سنة راي هذا الرجل بعينه هذا المنام بعينه، فرجع الي ذلك الموضع، فسال المعبر عن المنام فقال: تبتلي بحمي الدق، فقال صاحب المنام: سالتك عن تفسير هذا المنام قبل هذه السنة فقلت: تسافر في البحر فسافرت، والان تعبره علي حمي الدق، والمنام واحد، فما الفرق؟ فقال له المعبر: المنام الاول رايته لخمس ليال خلون من الشهر والقمر علي شكل السفينة، فلما قربت منه دل علي ركوب السفينة، والان رايت الهلال وقد بقي من الشهر ليلة واحدة، وهو في غاية الدقة والهزال، فيدل علي انك تصير مثله في الدقة، وانما يكون ذلك بحمي الدق، فكان كما قال: وكل ما تدل عليه الشمس يدل عليه القمر ايضا الا ان ما يدل عليه القمر اقل وانقص مما تدل عليه الشمس، ويكون ذلك الامر الذي دل عليه القمر من جهة النساء.
   رءيا الكواكب () : قال اليونانيون: رءيا الكواكب لمن ينوي السفر جيدة، ولمن يعمل عملا في الخفية، لان الكواكب انما تظهر بعد غيبة الشمس، ولا تضء اضاءة كثيرة، وان السماء مثال البيت، فمن راي انه سقط عليه من السماء كوكب ، سقط من اهل بيته احد علي حسب قدر الكوكب الذي راي في المنام.
 وحكي ان رجلا راي في المنام انه ياكل النجوم، فاتفق انه صار منجما، وكان يتعيش بصناعة التنجيم.
 وراي رجل انه ظهر في السماء شهب وكواكب كثيرة، فقال له المعبر: هذا يدل علي ان السنة حارة يابسة لان هذه الاثار انما تتولد في مثل هذه السنة، وقد جرب ذلك فكان كما قال.
 __________
 () قارن بما عند ارطاميدورس: .  اراء العرب في ذلك () : قالت العرب: الشمس تدل علي السلطان الاعظم. فمن راي انه قرب من الشمس او اخذ منها شعاعا ونورا دل علي قربه من السلطان. ونال منه مرتبة علية ودرجة رفيعة.
 القمر () : يدل علي وزير السلطان، والهلال علي ولد مبارك، او ولاية جليلة، او ربح في تجارة. وقال جاماسف: ينصر علي عدوه ويظفر به.
 الزهرة: تدل علي زوجة الملك، وعطارد يدل علي كاتبه، والمريخ يدل علي اسفهسلاره، والمشتري يدل علي خادمه، وزحل يدل علي صاحب النقمة والعذاب؛ وكبار الكواكب تدل علي الروساء، وصغارها تدل علي العوام.
 والقمر اذا رءي علي الارض دل علي الزوجة، واذا رءي في السماء دل علي الوزير. ومن راي القمر في بيته تزوج بامراة كبيرة القدر.
 وكثيرا ما تدل الشمس علي الاب، والقمر علي الام، والكواكب علي الاخوة خصوصا اذا كانوا تحت حكم الوالدين، مثل منام يوسف عليه السلام، فان الشمس كان اباه، والقمر امه، والكواكب اخوته الذين سجدوا له.
 قال المصنف: ومن المجرب ان من راي انه ينظر الي السماء، والكواكب، والهواء صاف والكواكب نيرة والسماء بادية، فانه ان كان في كرب وغم فرج عنه كربه وغمه، ونال مسرة وانشراح صدر. وقد جرب ذلك مرارا.
   رءيا السماء () : من راي انه صعد الي السماء وهو ينظر الي الارض فانه ينال رفعة، فان راي انه دخل في السماء وغاب فيها فانه يموت ويرجع الي الاخرة. ومن راي كان سهيلا طلع عليه دل علي ادباره وخراب بيته. لانه لا يطلع في البلدان العامرة بل في البراري، ومن طلعت عليه الزهرة نال الاقبال الي اخر عمره، ومن طلع عليه المشتري ناله ملك ورفعة الي اخر عمره. ومن راي الفلك كانه يدور تحول من حال الي حال او من دار الي دار او من بلد الي بلد.
 وقال ارطاميدورس () : من راي الكواكب تحت السقف دل علي خراب بيت
 __________
 () انظر ابن سيرين بهامش تعطير الانام (:   ) وتعطير الانام : .
 () ابن سيرين :  وتعطير الانام : .
 () ابن سيرين :  وتعطير الانام : .
 () انظر ارطاميدورس: .  صاحبها حين تكون الكواكب تدخل بيته، ويدل علي موت رب البيت ودليل المنازل والكواكب ذوات الاذناب في الرءيا مثل الذي تفعله اذا ظهرت في اليقظة.
 وطلوع الفجر لمن راه نور وهداية كما ان الليل لمن راه ضلال وغمة. وكل ما رءي في الشمس والقمر من حدوث كسف او خسف فهي حوادث رديءة تحدث بالملك او وزيره، وباقي الكواكب علي التفسير المتقدم في حوادثها تدل علي الحوادث فيمن عرفت به. ومن راي الشمس استترت بالسحاب فان الملك يعرض له مرض يسير ويبرا منه. وكذلك في القمر وبقية الدراري السبعة. كل درب منها يدل علي من هو منسوب اليه في التعبير المتقدم، والله اعلم.
 تم الجزء الاول  الجزء الثاني من الكتاب سماه
 طل الاسحار علي الجلنار في الهواء والنار، وجميع ما يحدث بين السماء والارض من الاثار، وجعله ابوابا كثيرة جمعت جميع ما فيها في عشرة ابواب.
 الباب الاول  في الفصوت الاربعة بقول كلي: فصل الربيع والصيف والخريف والشتاء.
 الباب الثاني  في كلب البرد وشدته ودفع القر بالجمر؛ ودلاءل المطر ودلاءل
 الصحو ومعرفة الشتاء الذي يطول وهل يتقدم او يتاخر. والمطر المتقدم والمتاخر.
 الباب الثالث  في البرق وحنين العرب به لاوطانهم، والرعد والغيم والرباب
 وهالة القمر وقوس قزح علي مذاهب العرب والفلاسفة.
 الباب الرابع  في السحاب الثقال والمطر والاستسقاء والحجا، وهي الفواقع التي يرسمها قطر المطر علي الماء، ومنع المطر من تزاور الاخوان. واراء الفلاسفة في المطر والثلج والبرد والجليد.
 الباب الخامس  في القول بالانواء من الحظر والاباحة في الشرع  ومعني قولهم ناء الكوكب.
 الباب السادس  في الرياح الاربع والنكب والاعصار  وهي الزوبعة  والزلزلة وتغيير الهواء بحسب هبوب الرياح علي راي الاطباء والقدماء.
 الباب السابع  في تقدم المعرفة بالحوادث الكاءنة في العالم السفلي من جهة كسوف النيرين وطلوع الهالة وهبوب الرياح العواصف وطلوع قوس قزح وخفقان البرق وجلجلة الرعد وسقوط البرد في سني الروم والعرب. منقول عن الحكماء.
 الباب الثامن  في النار ذات اللهب وما تعلق بها ونار النفط والصاعقة ونار الفحم والكوانين.
 الباب التاسع  في اوصاف الشموع وقط الشمعة والفانوس والطوافة والقناديل والجلاسات وثريا المساجد والمشعل والسراج والمسرجة.
 الباب العاشر  في تعبير ما اشتمل عليه من الاثار العلوية وغيرها في المنام.  فراغ  الباب الاول
 في الفصول الاربعة بقول كلي في فصل الربيع والصيف والخربف والشتاء
   فصل الربيع () : اوله نزول الشمس برج الحمل، وهو في خمسة () عشر يوما من اذار، ويوافقه من شهور القبط برمهات، ومن شهور الروم مارس. وطبعه معتدل لممر الشمس علي خط الاستواء، واخره نزول اخر جزء من برج الجوزاء. وهو افضل الفصول لمناسبته لمزاج الروح والدم، ولذلك تحمر فيه الابدان بما يحدثه من الدم المعتدل وعجزها عن تحليله، ولهذا السبب تهيج فيه الامراض المزمنة لتحريكه لموادها، ويكثر فيه الرعاف والخوانق والدماميل والصداع العروق، ويجب ان يستعمل في ابتداءه الفصد والاسهال والقء بحسب الواجب، وكذلك الرياضة المعتدلة، ويتجنب الامتلاء من الطعام والاشربة والاشياء الحارة والحريفة، ويجب الميل فيه الي المبردات المطفءة.
   فصل الصيف () : اوله نزول الشمس السرطان، وهو في خمسة عشر () يوما من حزيران، ويوافق من شهور القبط بءونه، ومن شهور الروم يونيه. واخرة نزول الشمس اخر جزء من السنبلة، وطبعه حار يابس لان الشمس تكون في غاية ارتفاعها في الشمال وتسامت الرءوس وتسخن، وهو احر الفصول، وتكثر فيه المرة الصفراء والسوداء ويقل فيه البلغم والدم، وتضعف القوي لتحليله، وتصفر فيه
 __________
 () قارن بنهاية الارب : .
 () كتب فوقها في ص: اثنا عشر.
 () قارن بنهاية الارب : .
 () هامش ص: الصحيح ثلاثة عشر.  الالوان، ويضعف الهضم، وتعرض فيه الحميات المحرقة والغب والرمد وما اشبهه، ويجب ان لا يستعمل فيه القء اكثر لمن، يسهل عليه، وتقلل فيه الرياضة، ويمال الي الراحة والسكون، وتستعمل فيه الاشياء المطفءة المطفءة المبردة ا كثر مما تستعمل في الربيع.
   فصل الخريف: اوله نزول الشمس اول الميزان، وهو سبعة عشر يوما من ايلول، ويوافق من شهور القبط توت، ومن شهور الروم شتنبر، واخره نزولها اخر القوس؛ وفيه تعود الشمس الي الاعتدال، وطبعه بارد يابس باعتدال لتقدم فصل الصيف عليه، وقربه من الشتاء، وهو مضاد لمزاج الدم، وتكثر فيه الامراض لاختلاف احواله، وتكثر فيه حميات الربع والسرطانات القوابي، ويعظم فيه الطحال لتوليده السوداء ولذلك يجب ان لا يستعمل فيه الاسهال والقء بل تسكن الاخلاط ويقلل الغذاء، ويلزم التدبير الجيد، وتحذر الفواكه، ويتجنب الجماع والاستحمام بالماء البارد والنوم علي الامتلاء.
   فصل الشتاء () : اوله نزول الشمس الجدي، وهو في خامس عشر كانون الاول، ويوافق من شهور القبط كهك، ومن شهور الروم دجنبر، وهو نهاية انحطاط الشمس، واخره نزولها اخر جزء من الحوت، و طبعه بارد رطب لبعد الشمس عن سمت الرءوس، وهو ابرد الفصول واعونها علي الهضم لتقويته الحرارة الغريزية بحصره اياها، واكثر الامراض الحادثة فيه البلغمية وامراض العصب ووجع الحلق والنحوحة والزكام وذات الجنب، ولذلك يزاد في الرياضات والغذاء وتكون الاغذية فيه الي الغلظ والقوة كاللحمان وغيرها، وان اضطر الي استفراغ فالاسهال فيه خير من الفصد.
 القول في الفصول بالتفصيل.
   الربيع:
 افرد له المصنف مقالة قاءمة بذاتها في سابع جزء من هذا الكتاب تتضمن تفضيله علي ساءر الفصول، وجعلها ابوابا عدة رايت ايرادها في هذا المكان للجمع بينه وبين بقية الفصول مما تقدم القول عليها.
   روي () عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث يحيين
 __________
 () قارن بنهاية الارب : .
 () محاضرات الراغب: (: ).  القلب: النظر الي الماء الجاري والي الخضرة والي الوجه الحسن " وفي رواية " النظر الي الخضرة، والاثمد عند النوم، والوجه الحسن " .
 وعنه صلي الله عليه وسلم: " النظر في وجه المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر " .
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان ينضر الي الخضرة والي الحمام الاحمر.
   وكتب () عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الاجناد: مروا الناس ان يخرجوا الي الصحاري ايام الربيع فينظروا الي اثار رحمة الله كيف يحي الارض بعد موتها.
   وقال () امير المءمنين علي عليه السلام: اذا دخلت البساتين فاطل تاملها، فان فيها جلاء للبصر، وارتياحا للهم، وتكرمة للطباع، وتسكينا للصداع.
   وقال بقراط () : من لم يبتهج لرءية الربيع وتبسم انواره فهو عديم حس، او سقيم نفس.
   وقيل لماسرجس () : لم ابصار اهل الرساتيق اصح وطعامهم ثقيل؟ فقال: ما اعرف لذلك علة الا كثرة وقوع ابصارهم علي الخضرة.
   وقال بعضهم: الربيع بهجة الدنيا ومجمع المني.
   وقال الشاعر:
 ثلاثة مذهبة للحزن ... الماء والخضرة والوجه الحسن   القاضي الجرجاني () :
 الم تر انوار الربيع كانما ... نشرن علي الافاق وشيا مذهبا
 فمن شجر اظهرن فيه طلاقة ... وكان عبوسا قبل ذاك مقطبا
 ومن روضة فض الشتاء حدادها ... فوشح عطفيها ملاء مطيبا
 سقاها سلاف الغيث فاصبحت ... تمايل سكرا كلما هبت الصبا
 __________
 () محاضرات الراغب (: ).
 () محاضرات الراغب (: ).
 () محاضرات الراغب (: ).
 () محاضرات الراغب (: ).
 () اليتيمة :     الاسواري:
 اواءل رسل للربيع تقدمت ... علي حسن وجه الارض خير قدوم
 فراقت لها بعد الممات حداءق ... كواس وكانت مثل ظهر اديم
 كان اخضرار الروض والنور طالع ... عليه سماء زينت بنجوم
 اذا اقتصها طرف البصير بلحظة ... توهما مفروشة برقوم
 تردت بظل داءم وتضاحكت ... بضحك بروق في بكاء غيوم   الخليع () :
 ضحكت ضواحي الارض لما رقرقت ... طهرا بهن مدامع الانواء
 فتري الرياض كانهن عراءس ... ينقلن من صفراء في حمراء   البسامي () :
 اما تري الارض قد اعطتك زهرتها ... مخضرة واكتسي بالنور عاريها
 فللسماء بكاء في جوانبها ... وللربيع ابتسام في نواحيها   ابو العلاء السروري () :
 اما تري قضب الاشجار قد لبست ... اغصانها () بعد عري كسوة الكاسي
 منظومة بسموط الدر لابسة ... حسنا يبيح دم العنقود للحاسي
 وغردت خطباء الطير ساجعة ... علي منابر من ورد ومن اس   ابو هلال العسكري () :
 انضر الي الصحراء كيف تزخرفت ... والي دموع المزن كيف تذرف
 وعلي الربي حلل وشاهن الحيا ... فمسهم ومعصب ومفوف
 وملابس الانواء منها سندس ... ومضاجع الانداء منها زخرف
 نم الرياض علي الرياح كانما ... ذكرتك الكافور حين يدوف
 __________
 () لم يرد في ديوانه المجموع.
 () حلب الكميت:  لابن المعتز وقيل للشامي (اقرا: للبسامي).
 () اليتيمة : .
 () اليتيمة: انوارها.
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .  وعلي التلاع من الاقاحي حلة ... وعلي البقاع من الشقاءق مطرف
 والغيم تنفشة الرياح عشية ... كالقطن في زرق الثياب يندف
 والقطر يهمي وهو ابيض ناصع ... ويصير سيلا وهو اغبر اكلف
 والبرق يلمع مثل سيف يتنضي ... والسيل يجري مثل افعي تزحف   ابو بكر الصنوبري () :
 ان كان في الصيف اثمار وفاكهة ... فالارض مستوقد والجو تنور
 وان يكن في الخريف النخل مخترفا ... فالارض محصورة والجو ماسور
 وان يكن في الشتاء الغيم متصلا ... فالارض عريانة والافق مقرر
 ما الدهر الا الربيع المستنير اذا ... جاء الربيع اتاك النور والنور
 فالارض ياقوتة والجو لءلءة ... والنبت فيروزج والماء بلور
 لا تعدم الارض كاسا من سحاءبه ... فالنبت ضربان: سكران ومخمور
 فيه جني الورد منضود موردة ... به المجالس والمنثور منثور
 حيث التفت فقمري وفاختة ... وبلبل ووراشين وزرزور
 يطيب حول صحاريه المقام كما ... تطيب في غيره الحانات والدور
 فكل ظهر علونا فيه دسكرة ... وكل بطن هبطنا فيه ماخور
 تبارك الله ما احلي الربيع فلا ... يغرر مقايسه بالصيف مغرور
 من شم طيب تحيات الربيع يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور   ابن وكيع () :
 فرش الفضاء باحمر وباصفر ... وبدت لنا حلل الربيع الازهر
 حلل تعد اذا اجتهدت مقصرا ... في وصفها وتكون غير مقصر
 فتري الرياض كانهن عراءس ... يخلطن بين تمايل وتبختر
 في جوهر فات الجواهر قيمة ... لو انه يبقي بقاء الجوهر
 سر اسر به السحاءب في الهوا ... فاذاعه فانذاع اجمل منظر
 سر طواه فلم يكن مستحسنا ... حتي اشيع فكان احسن مظهر
 __________
 () ديوان الصنوبري:  وفيه تخريجها، وورد بعضها في حلبة الكميت:  للمعوج الشامي، وانظزر محاضرات الراغب (: ).
 () حلبة الكميت:  وديوان ابن وكيع: .  زمن اغر لو اشتريت بطيبه ... طيب الحياة () لكنت احسن مشتري
 متزين زينا ولم يقصد لها ... متضمخ عطرا ولم يتعطر
 وافي علي اثر الشتاء كانه ... اقبال جد بعد امر مدبر 
 فكان ذاك كان وجه مهدد ... وكان هذا جاء وجه مبشر   وله () :
 انظر الي حسن الربيع وما جلت ... فيه عليك طراءف الانوار
 ابدت لنا الامطار فيه بداءعا ... شهدت بحكمة منزل الامطار
 ما شءت للاسحار في صحراءه ... من درهم بهج ومن دينار
 وجواهر لولا تغير حسنها ... جلت عن الاثمان والاخطار
 من ابيض يقق واصفر فاقع ... مثل الشموس قرن بالاقمار
 دار لو اتصل البقاء لاهلها ... لتشوقوا لنعيم تلك الدار استغفر الله تعالي عن ابن وكيع وعن المصنف في ايراد هذا ا البيت فانه قال:
 دار لو اتصل النعيم لاهلها ... لم يحفلوا بنعيم تلك الدار فلم اجسر علي ذكره كما ذكراه، وغيرته علي هذه الصورة: انهم مع اتصال النعيم لهم يشتاقون الي نعيم تلك الدار. وصل الله تعالي اليها بكرمه.
   ابن الرومي () :
 ونرجس كالثغور مبتسم ... له دموع المحدق الشاكي
 ابكاه قطر الندي واضحكه ... فهو من القطر ضاحك باكي   ابن طباطبا () :
 نظر الي زهر الرياض كانه ... وشي تنشره الاكف منمنم
 والنور يهوي كالعقود تبددت ... والورد يخجل والاقاحي تبسم
 ويكاد يذري الدمع نرجسها اذا ... اضحي، ويقطر من شقاءقها الدم
 __________
 () الديوان: الجنان.
 () اليتمية :  وديوان ابن وكيع: .
 () ديوان ابن الرومي : .
 () البيتان الاولان في حلبة الكميت: .  هذا معني بديع في طل الشقاءق لم يسبق اليه، وذلك ان الحكماء قالوا:
 ان لون الماء لون اناءه، فلما كانت الشقاءق كالاناء لطلها ظهر عليها احمر كالدم.
   الخباز البلدي () :
 وروضة بات ساري الطل ينسجها ... حتي اذا التحمت اضحي يدبجها
 يبكي عليها بكاء الصب فارقه ... الف فيضحكها طورا ويبهجها   التنوخي:
 ونرجس كانه نواظر ... يقطرن عذبا باردا علي الظما
 اذا بدا الطل عليه خلته ... غرقي عيون في بحور من بكا   السروي () :
 غدونا علي الروض الذي طله الندي ... سحيرا () واودج الاباريق تسفك
 فلم ار شيءا كان احسن منظرا ... من النور () بجري دمعه وهو يضحك   الصيف:
   هو احد الفصول، واكثرها امراضا واضعافا للقوي والافعال، مع كثرة خشاش الارض والذباب وكرب الانفاس فيه، بركود الهواء وعدم الالتذاذ للطعام والشراب، لضعف الهضم وقلة برد الماء، وكذلك النكاح يعظم ضرره فيه.
 وانما يحمد من الصيف فاكهته وهي سبب استقامته، واما معاقرو الشراب فالصيف عندهم عذاب لما يولده الشراب فيه من اسخان البدن واحماء المزاج، فهم
 __________
 () هو ابو بكر محمد بن احمد بن حمدان احد شعراء اليتيمة :  وله ترجمة في الوافي : . والبيتان في اليتيمة : .
 () البيتان في اليتيمة :  وحلبة الكميت: .
 () اليتيمة: مررنا علي... قد تبسمت ذراه.
 () اليتيمة: فلم نر... من الروض.  يمدحون الشرب في كل فصل من الفصول ويتزاورون فيه ويستدعون فيه المعاقرة الا فصل الصيف فانهم يذمونه، قال ابو نواس:
 ثلاثة اشهر فيها العذاب ... حزيران وتموز واب وقال ابن المعتز () :
 قد مضي اب صاغرا لعنة الل ... ه عليه ولعنة اللاعنينا
 واتانا ايلول وهو ينادي ... الصبوح الصبوح يا غافلينا   يقال للشء اذا ضربته الشمس ولم يستره عنها شء؛ صهرته وصقرته وصخدته وصمحته، والوديقة شدة الحر، يقال: اودق الناس اذا اشتد عليهم الحر، واصل الوديق والتودق الدنو والاقتراب، ومنه تودقت الاتان للعير اذا امكنت نفسها من النزو.
 قال ابن الرقاع:
 تودقت شمسه حتي اذا حميت ... منها الجماجم كادت يومها تقف   قيل لاعرابي () : كيف كان الهواء البارحة؟ قال: مات فلم يكن له نفس.
   وقال اخر () : سدت طرق الرياح، وانسدت بذلك طرق الارواح.
   شاعر () :
 ويوم كان المصطلين بحره ... وان لم يكن جمر قيام علي الجمر   اخر () :
 ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ
 __________
 () ديوان ابن المعتز: ، : .
 () محاضرات الراغب (: ).
 () محاضرات الراغب (: ).
 () هو نهشل بن حري كما في زهر الاداب:  وانظر مجموعة المعاني: .
 () محاضرات الراغب (: ).    الكميت () :
 وخرق تعزف الجنان فيه ... لافءدة الكماة به وجيب
 قطعت ظلام ليلته ويوما ... تكاد حصي الاكام به تذوب   ابن ابي الثياب () :
 وهاجرة تشوي الوجوه كانها ... اذا لفحت خدي نار توهج
 وماء كلون الزيت ملح كانه ... بوجدي يغلي او بهجرك يمزج   قال ابو حنيفة الدينوري: اخبرني غير واحد من العرب ان القيظ اذا افرط عندهم وصهرت الهواجر الرمل اض مثل الملة لا يستطيع حيوان يعلوه، فربما راع الوحش ذعر ذلك الوقت فيقع فيه، فلا تلبث اطلاقها ان تتصل. وهم يتحدثون عن شدة الحر بكل عجيب، وبذلك ينطق شعرهم، وكيف ما كان فهو اهون عليهم من البرد. والاطباء يحمدون الحر الشديد والبرد الشديد بالنسبة الي الاقليم وجريان العادة فيه. وقال حكيمهم: خير شتاءكم الشديد برده، وخير صيفكم الشديد حره. وكانوا يستعيذون من الشتاء السخن. قال الاصمعي: ما وقع الطاعون قط الا في شتاء سخن او بعقبه
   ومن لوازم الصيف المراوح، وهي ثلاثة انواع () : مراوح الخوص، ومراوح الاديم، ومراوح الخيش.
   قال السري الموصلي في مراوح الخوص () :
 ومبثوثة في كل شرق ومغرب ... لها امهات بالعراق قواطن
 تحرك انفاس الرياح حراكها ... كان نسيم الريح فيهن كامن   ابن ابي الندي المعري () :
 وقابضة لعنان النسيم ... تصرفة حيث شاءت هبوبا
 __________
 () الحيوان :  وديوان الكميت : .
 () ص: ابن ابي البنات، وابن ابي الثياب من شعراء اليتيمة :  واسمه محمد وانظر نهاية الارب : .
 () انظر الغزولي : .
 () لم يردا في ديوانه.
 () انظر الخريدة (قسم الشام) : .  فمن حيث شاءت اهبت صبا ... ومن حيث شاءت اهبت جنوبا
 اذا اقبل القر كانت عدوا ... وان اقبل الصيف كانت جيبا   حسان بن نمير المدعو عرقلة () :
 ومحبوبة في القيظ لم تخل من يد ... وفي القر تخفوها اكف الحباءب
 اذا ما الهوي المقصور هيج عاشقا ... اتت بالهوا المدود من كل جانب   ابن معقل () :
 ومروحة اهدت الي النفس روحها ... لدي القيظ مشبوبا باهداء ريحها
 روينا صن الريح الشمال حديثها ... علي ضعفه مستخرجا من صحيحها   علي بن صاحب تكريت () :
 يا ساءلي عن نسيم طي مروحة ... اهدت سرورا بترجيع وترويح
 اما تري الخوص اهدي من مراوحه ... ما اودعته قديما نسمة الريح   ومما يكتب علي مروحة لشرف الدين التيفاشي المصنف:
 انا في الكف راحة ... لصحيح وذي علل
 انا ستر لعاشق ... عندما يخلس القبل
 انا مخف لوجنة ... خجلت ايسر الخجل
 انا اهدي اليكم ... ارج الزهر ان ذبل
 انا وحدي كروضة ... جادها واكف هطل
 انا بي يبعث الندي ... م علي الكاس ان غفل
 مجلس لا ازوره ... ليس في قربه امل ومما يكتب علي مروحة ملك:
 تامل الي ما قد حويت من الفخر ... لخدمة ملك جل في رفعة القدر 
 وفكر تجد منه ومني روضة ... يمر بها طيب النسيم علي البحر
 __________
 () الخريدة (قسم الشام) :  والفوات :  والغزولي :  وديوانه: .
 () الغزولي : .
 () الغزولي :  وحلبة الكميت: .    قال شاعر:
 دقيقة الجسم لها ساعد ... تسعد من تحييه انفاسها
 محبوبة في القيظ مهجورة ... في القر لا يقربها ناسها
 كانها من بيت مال الهوا ... ان لوحت تنفض اكياسها   قال ابو الفوارس سوار بن اسراءيل الدمشقي () : كنت عند السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب فحضر اليه رسول امير المدينة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، ومعه قود وهدايا، فلما جلس اخرج من كمه مروحة سعف بيضاء، عليها سطران من نساجة السعف الاحمر وقال: الشريف يخدم السلطان، وقال : خذ هذه فما رايت انت ولا ابوك ولا جدك مثلها، فاستشاط صلاح الدين غضبا، فقال الرسول: لا تعجل بالغضب قبل تاملها، وكان صلاح الدين ملكا حليما، فاذا عليها مكتوب:
 انا من نخلة تجاور قبرا ... ساد من فيه ساءر الناس طرا
 شملتني سعادة القبر حتي ... صرت في راحة ابن ايوب اقرا واذا هي من خوص النخل الذي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبلها صلاح الدين ووضعها علي وجهه.
   مروحة الاديم : وتسمي الهندية وهي نوعان احداهما مستديرة الا موضع النصاب لا غير، والاخري مستديرة ثم يقطع ربع داءرتها الذي يلي الوجه.
   الشريف:
 مروحة الهند اذا ما بدت ... فوصفها من فلسفي حكيم
 كانها البرجاس في دورها ... لكنها داءرة من اديم
 واعطت الجلاس انفاسها ... عدلا فكانت لولبا للنسيم   الشيخ شرف الدين التيفاشي المصنف:
 وبدر تم غدا ينفي الحرور كما ... ينفيه مشبهه في الافق ان طلعا
 __________
 () وردت القصة عند الغزولي :   .  يهدي لارواحنا روحا بمروحة ... من الاديم اذا ما حسنها برعا
 كالشمس ترعد من بدر الم بها ... مقارنا كاسفا من جرمها الربعا
 حظ اللحاظ وحظ الروح قد جمعا ... فيه لكل جليس ياتيان معا   وله:
 ومروحة الهند من فيلهم ... اقيم علي ذاك برهانه
 الست تراها اذا روحت ... كما روح الفيل اذانه
 وتعدل صاحبها في النسيم ... ينال ويشمل جيرانه   ولابن خروف () () :
 ومروحة ان تاملتها ... تري فلكا داءرا في اليد
 وتطوي وثنشر من حسنها ... فتشبه قنزعة الهدهد   مروحة الخيش: هذه المروحة محدثة في زمن بني العباس؛ ذكر جحظة البرمكي في كتابه " في العطر " قال: كان سبب حدوث مروحة الخيش ان هرون الرشيد دخل يوما علي اخته علية بنت المهدي في قيظ شديد، فالفاها قد صبغت ثيابا بزعفران وصندل، ونشرتها علي الحبال لتجف، فجلس هارون بمقربة من تلك الثياب المنشورة، فجعلت الريح تمر علي الثياب فتحمل منها ريحا بليلة عطرة، فوجد لذلك راحة من الحر واستطابه، فامر ان يصنع له في مجلسه مثله، فكثر واستعمله الناس.
   ومن ملح الغاز الصاحب بن عباد فيها قوله لابي العباس الخازن في يوم قيظ: ما يقول الشيخ في قلبه؟ فلم يفهم عنه، اراد في قلب " الشيخ " وهو " خيش " .
   كشاجم () :
 وبيت نشيده في الهجير ... علي غير اس وثيق البناء
 __________
 () الغزولي :  وحلبة الكميت:  وابن خروف هو ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف القرطبي الشاعر؛ هاجر الي المشرق وسكن حلب وتوفي فيها  (وهو غير ابن خروف النحوي وخلط بينهما ابن سعيد في الغصون اليانعة: ) انظر ترجمة الشاعر في صلة الصلة:  والتكملة رقم  وزاد المسافر (رقم: ) والذيل والتكملة :  وصفحات متفرقة من نفح الطيب.
 () الغزولي : .
 () لم ترد في ديوانه.  ونهجره عند لفح الشتاء ... اذا كان عنا قليل الغناء
 فيا لك بيتا بناه الحكيم ... حصينا من الحر رحب الفناء
 ويحمل ماء كحمل السحاب ... وليس يجود بغير الهواء
 اذا قام قام علي اربع ... ومن بين اثوابه ثوب ماء
 حكي فرسا بات في جله ... وقد اسبل الغيث تحت السماء   ابن حمدون مصنف " التذكرة " :
 ومرسلة معقودة دون قصدها ... مقيدة تجري حبيسا طليقها
 يمر حفيف الريح وهي مقيمة ... ويسري وقد سدت عليها طريقها
 لها من سليمان النبي وراثة ... وقد ضربت ال النبيط عروقها
 اذا صدق النوء السماكي امحلت ... وتمطر والجوزاء دان حريقها
 تحيتها احدي الطباءع انها ... لذلك كل روح صديقها   شاعر () :
 وجارية نشات بين الغصون غمامة ... من الند الا انها ليس تهطل
 وعل بماء الورد خيش كانه ... علي خدره ثوب العروس المصندل   علي ابن صاحب تكريت ملغزا في الخيش () :
 ما ذات خدر حصان كان منشءها ... بين الحواضر لا بين الاعاريب
 منقادة طال ما اهدت ازمتها ... روحا الي كل محرور ومكروب
 شدت صليبا وزنارا وما عرفت ... دين المسيح ولم تركن الي حوب
 تسري اذا قيل للقوم المسير ولا ... تسعي علي اربع كالخيل والنيب
 مصلوبة ما رات عيبا ولا اجرحت ... ذنبا فتلحظها في زي مصلوب
 ككاعب يوم عيد تعتلي لعبا ... ارجوحة بين اتراب كواعيب
 __________
 () هما مما انشده الحريري في المقامة النجرانية رقم:  وانظر شرح الشريشي :  والغزولي : .
 () البيت الثاني في ديوان السري: .  تروي وتظما احيانا وما عرفت ... كغيرها طعم ماكول ومشروب
 يميتها القر في المشتي وينعشها ... حر الهجير بترجيع وتاويب
 نواظب الغسل عن طهر وما ارتكبت ... يوما مباضعة الشبان والشيب
 في ذيلها ديمة في الصيف ساكبة ... بالقطر والقطر فيه غير مسكوب   الخريف:
   سمي () خريفا لان الثمار تخرف فيه اي تجني وتقطع، ومنه اشتق الخرف للشيخ، وهو ذهاب العقل، كان عقله انقطع. وقال ابو حنيفة: لم يذكر احد من العرب الخريف في الازمنة لان الخريف عندهم ليس اسما للزمان، وانما هو اسم لامطار اواخر الشتاء.
 ووصف علي بن حمزة الخريف فقال: الخريف ثمرة الربيع، كالشجرة التي تثمر ولولا الثمرة لم تكن في الشجرة منفعة.
 وفي الخريف تحصل اصناف ما يتمول، وتدخر اقوات الخلاءق الممسكة لارواحها الي الخريف القابل، وفيه يكون الزعفران، وله علي جميع انوار الربيع فضل، وله ورد يطلع كنصل السهم وقرن الخشف، في لون الياقوت الازرق واللازورد المشوف كالعيون الشهل واعراف الطواويس، يتفتح عن شعر كخطوط الذهب وكشرر نار تلوح من حداءق البنفسج كالسن الحيات المنضنضة، ويطلع ورد الزعفران البري في السنة مرتين، غير ان البري ليس له زعفران ولا حشيش، وفيه يجتني النخل وتحرز اعسال النحل وتقطف الاعيان التي فيها المنافع، وتجني الاقطان التي قيها لباس الناس وزينتهم احياء وسترتهم امواتا، وفيه يقطف اللوز والجوز والعناب والزعرور وغير ذلك، وفيه تتناكح ذوات الاظلاف الانسية والوحشية، وفيه مطارح البزاة وساءر الجوارح، وفيه الاترج واوراقه، وله ورد كالفاغية وينفتق عن مثل خرز الزبرجد، ويعظم وتشرب خضرته صفرة، فاذا خلصت الصفرة صار كقلال ظاهرها ذهب وباطنها فضة. فيها حب كاللءلء والمرجان، وقشره ينفع الممعود، وله اذا عرك اريج ذكي، ويستخرج منه دهن اذكي من الند، وله حماض لذيذ يطيب للمقرور وينفع المحرور، واذا تصرمت الرياحين في البساتين فالاترج غض طري، وقد اجتمع فيه وفي العنب الطباءع الاربع.
 __________
 () قارن بنهاية الارب : .  وقال ابو محمد ابن المقتدر: وفيه يكال الارز، وهو احد الاقوات المحتاج اليها، ولا يقوم مقامه شء لانه اولي اغذية بني ادم صغارا وكبارا، وقد يستغني به عن الحنطة ولا يستغني بها عنه، لانه يغذو المراضيع في الاوقات لتي لا يصلح لهم اكل الخبز فيها، وبغلته وعظمها وكثرة ريعها يضرب المثل.
 وفي الخريف يبلغ قصب السكر الذي هو قوام ابدان الناس، وحاجتهم اليه ماسة، ولا يعتاضون بغيره، فهو اطعمة الاصحاء وحلواهم، وفيه شفاء المرض واقواتهم، لانه اصل ساءر الاشربة والمعاجين الحارة والباردة والمزورات والاغذية، وهو قوام الناس في صحتهم وغناءهم في امراضهم؛ وفيه تخرج الجوارح من قرنصتها ويستحب الصيد وتكثر محاليف الدراج، ويمكن الصيادين () من جهات كثيرة: احدها ان الغلات تكون قصارا لم تطل فتمنع وتستر ما يستتر بها من الطير والوحش، واخري ان الجوارح لا تعمل في الحر الا ساعة في برد الهواء، وقد تعمل في الخريف والشتاء طول نهارها، والكلاب فلا تعمل في الحر بوجه ولا سبب ولا تطعم نهارا، والملوك والمترفون الذين يخرجون الي الصيد بالجوارح لا يعرضون بنفوسهم لحر الهواجر، ولا يخاطرون بمهجتهم من اجل الصيد، ولا ينشطون له الا في البرد وطيب الهواء والزمان.
 وفي الخريف يقدم طير الشتاء من الجبال والبلاد الباردة، مثل الكراكي والاوز واللغالغ مما يتصيد بالجوارح وساءر الات القنص والرمي بالبندق وغيره.
 وفيه تقطع انابيب الاقلام وتجلب من كل مكان، وهو اوان ادراكها وصلابتها واستقامتها، ولولا الاقلام وقفت امور الناس ولم تنم لهم شهادة ولا قضية ولا بيع ولا شراء، ولا تضبط العلوم وتقيد الاخبار الا بها.
 وفي الخريف يكون الدر الذي جعله الله زينة للعباد، وحبب للناس وتجمل بلبسه ساءر الامم. وفضل علي ساءر الاحجار النفيسة من الذهب وغيره، مع ما فيه من المنافع والبرء من الامراض الصعبة وادخاله في الاكحال، وهو انفس ذخيرة واخفها محملا. وقد يمكن الانسان ان يحمل معه من الجواهر ما قيمته خمسماءة الف درهم لا تعييه ولا تءذيه. ولا يمكنه حمل الف درهم الا بمشقة ولا يستتر ولا يخفي، ولذلك ادخره الملوك وجعلوه عدة للشداءد.
 والخريف اصح السنة زمانا واسلمها اوانا، والشمس فيه بالميزان، وهو احد الاعدلين المتوسطين حين اطلعت السماء حوافل انواءها، وتاذنت بانسكاب ماءها،
 __________
 () ص: الصحاري.  وصفت الموارد من كدرها، وتهذبت من عكرها، وخلصت الارض من حمارة قيظها ورمضاءها؛ واجماع الناس علي محبة ريح الشمال وايثارها علي الرياح الاربع مشهور لا اختلاف فيه، وانما تحمد في الخريف لا في الربيع لانها في ذلك الزمان تقوي النفوس، وتجذب للناس النشاط والظرف، وتصلح عليها المرضي وتقوي اجسامهم، وكل علة يطول مكثها انما تحدث في اقبال الصيف وتقلع في اقبال دخول الشتاء، وهي تستحيل في الربيع بخلاف هذا لانها تتلف الغلات وتفسدها، ولا يكون سقوط البرد فيه الا في الشمال ولا تكون الزلازل والصواعق الا معها، وقوله عز وجل: (فاهلكوا بريح صرصر عاتية)، قال المفسرون هي ريح الشمال.
 وفي الخريف اقبال كل خير، وفيه المطر الوسمي الذي يتباشر به الناس ويتبركون به، وتكثر عليه العمارة وتزيد فيه الانهار، ويكره المطر في الربيع لانه يفسد الغلات ويهدم المنازل، فهو في الخريف سقيا وشراب، وفي الربيع صواعق وعذاب، وفي هذا غيث يرجي صلاحه، وفي ذاك غيث يخشي فساده؛ وبرد ماء الخريف مستطاب دون ماء ساءر السنة؛ وكانت العرب تقول في من مات في اول الخريف: مات ولم يشرب ماء الخريف. وكان ابن الرومي يفضل الخريف علي ساءر فصول السنة، وقال وهو يجود بنفسه: ما اسي من دنياكم الا علي ثلاث: هواء التشارين والرطب الازاد كانه اولاد الملوك في الغلاءل الممسكة، واطلاعة في وجه نجاح.
   ابو نواس () :
 اتي ايلول وانقشع الحرور ... واخبت نارها الشعري العبور
 فقوما فالقحا خمرا بماء ... فان نتاج بينهما السرور
 نتاج لا تدر عليه ام ... وحمل لا تعد له الشهور
 اذا الكاسات كر بها علينا ... تكون بيننا فلك يدور   شاعر:
 انظر دمشق وقد رقت محاسنها ... كغادة اعصرت بالحسن في الغيد
 اجري الخريف اصيلا في الغصون بها ... صبحا فاثمر تبرا كل املود
 تمت بها ذهبيات ذهبن بال ... باب الذين سبوا ماء العناقيد
 __________
 () لم ترد في ديوانه.  وسلسل البرد في السلسال من بردي ... () نفح النسيم سري من فوق يبرود   جحظة البرمكي:
 ما بال ايلول يدعوني واتبعه ... الي الصبوح كاني عبد ايلول
 ما ذاك الا لان العيش مقتبل ... والليل ملتحف بالبرد والطول
 وقد بدت طلة شجوا تخبرنا ... عن الخريف بقصف غير مملول
 ولاح وجه سهيل فهو جوهرة ... حمراء قد ركبت في وسط اكليل   عبدان بن عبد الله الاصفهاني يصف الخريف ويفضله علي الربيع:
 راب الربيع عيون قوم اغفلوا ... طيب الخريف وسجسج الاشجار
 لما عن اغباش الشتا قد سرحوا ... انسوا بنور الحر والانوار
 فلها نثار في الخريف يفوقها ... حسنا علي الجنات والانهار
 تحكي دنانيرا لنا اوراقها ... ولها فضيلة مطعم الاثمار
 وخلا الربيع من النعيم فما لنا ... فيه سوي الارواح والامطار
 ومخافة الهدار اثر صواعق ... ترمي البلاد واهلها بالنار
 فاسعد بتشرينين وانعم فيهما ... () متعوذا بالله من اذار
 واشرب علي ورديهما مشمولة ... من زعفران طالع وبهار
 يغنيك عن ورد الربيع، وعرفه ... عن شم عرف لطيمة العطار   احمد بن ابراهيم:
 قم بنا نصطبح وقد برد الل ... يل لشرابها ورق الاصيل
 وبدا للعيون يزهر في الصب ... ح سهيل كانه قنديل
 وتولت حرارة القيظ عنا ... حين ولي مودعا ايلول   شاعر:
 باكرنا الدهر بسراءه ... وكف عنا باس باساءه
 وجاءنا ايلول مستبشرا ... يثني علي الزهر بالاءه
 اما تري الرقة في جوه ... تناسب الرقة في ماءه
 __________
 () بهامش ص: يبرود اسم موضع.
 () بهامش ص: اراد الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: القيامة تقوم في اذار، فقال: اعوذ بالله من اذار.  انظر الي انواع اثماره ... قد ضمها في برد احشاءه
 راحت عليها نسمات الصبا ... تقرصها في برد افياءه
 انظر الي رمانه ضاحكا ... حمراءه في وجه بيضاءه
 ايلول عضو من زمان الصبا ... لكنه من خير اعضاءه   ابو سعد الاصبهاني:
 يهناك اقبال الخري ... ف عليك بالوجه الرضي
 تم اعتدالا في الكما ... ل فجاء في خلق سوي
 وينوب ورد الزعفرا ... ن به عن الورد الجني
 اهدي اليك المهرجا ... ن يميس في زي الهدي
 قد ضمخت بالزعفرا ... ن وهيءت في حسن زي
 وتحلت التفاح والاتر ... ج في نظم الحلي   الباذاني () :
 واسعدك الله بالمهرجان ... اذا ما انقضي عنك عاما يكر
 ولا زلت في عيشة كالخريف ... فان الخريف جميعا سحر
 تري الماء فيه وذاك الهواء ... يجلوهما نسم ريح عطر
 واترجه عاشق مدنف ... اذا ما رجا طيب وصل هجر
 ولون سفرجله حاءل ... واحسبه من صدود حذر
 وتفاحه فوق اغصانه ... خدود خجلن لوحي النظر
 وما كنت احسب ان الخدود ... تكون ثمارا لتلك الشجر   ابن المعتز:
 هات كاس المدام في ايلول ... برد الظل في الضحي والمقيل
 وخبت جمرة الهواجر عنا ... واسترحنا من النهار الطويل
 وخرجنا من السموم الي رو ... ح شمال وطيب ظل ظليل
 __________
 () البيت الاول في محاضرات الراغب (: ) والباذاني: نسبة لم يوردها السمعاني او ابن الاثير واقرب الصور اليها: الباذاني واليها ينسب ابو عبد الله الباذاني النيسابوري شاعر ضرير مجود كان يمدح البلعمي وغيره.  ونسيم يبشر الارض بالقط ... ر كذيل الغلالة المبلول
 وكانا نزداد قربا من الجن ... ة في كل شارق واصيل
 ووجوه البلاد تنتظر الغي ... ث انتظار المحب رجع الرسول ()   شاعر:
 قم فاسقني يا خليلي ... من المدام الشمول
 اولي الشهور بقصف ... شعبان في ايلول   جحظة البرمكي () :
 لا تصغ للعذل ان العذل تضليل ... واشرب ففي الشرب للاحزان تحليل
 فقد مضي القيظ واجتثت رواحله ... وطابت الراح لما ال ايلول
 فليس في الارض نبت يشتكي مرها ... الا وناظره بالطل مكحول   شاعر:
 ايلول وقت مسرة الانسان ... واوان طيب الراح والريحان
 فصل له بنسيمه ونعيمه ... صفة تحاكي جنة الرضوان   ابن الحجاج () :
 ايلول والعيد واعتلال ال ... هواء في الليل والنهار
 وشهر شوال في تكافي ... ساعات ايامه القصار
 اربعة تقتضيك دين ال ... سماع واللهو والعقار
 فاشرب لها بالكبير ان ال ... كبير للسادة الكبار   الباخرزي:
 الا فاسقني الراح مشمولة ... اروح بها القلب من كل غم
 __________
 () كانت ابيات الباذاني قد فصلت بين البيت الاول وساءر الابيات، ولكن الابيات وردت جميعا لابن المعتز في من غاب عنه المطرب:  وانظر ديوانه :  (:  السامراءي) والاوراق:  ونهاية الارب : ،  وديوان المعاني : .
 () من غاب عنه المطرب: .
 () اليتيمة : .  فان الخريف اعار الرياض ... من الحسن والطيب اوفي القسم
 فاصبح صفصافها بينها ... كما بان عن موضع الفصد دم
 وشبه غربان اشجارها ... بسود القلانس فوق القمم   الشريف الطوسي:
 حل الخريف علي الاغصان وانتثرت ... اوراقه غير ما يبقي علي الحقب
 كانت غلاءلها خضرا وقد صبغت ... بصفرة مثل لون الورس والذهب
 واستطرد القيظ اذ ولت عساكره ... واستبرد الظل فاقدح جمرة العنب
 واغنم بها العيش في تشرين منتهزا ... فالقيظ في رحلة والقر في الطلب   وله () :
 خذ في التدبر في () الخريف فانه ... مستوبل ونسيمه خطاف
 يجري مع الانسان جري حياته ... كصديقه ومن الصديق يخاف   التيفاشي المصنف:
 ابدي الخريف لنا حسنا واحسانا ... اذ بز من كسوة الاوراق اغصانا
 فاصبحت كرشيق القد ذي هيف ... نشوان املح ما ياتيك عريانا   تاخر الحسن بن سهل عن مجلس محمد بن عبد الملك الزيات بغير سبب، فكتب اليه محمد:
 قالوا جفاك فلا عهد ولا خبر ... ماذا تراه دهاه قلت ايلول
 شهر تحول حبال الوصل فيه فلا ... عقد من الوصل الا وهو محلول فاجابه الحسن:
 اني يحول فتي اعليت رتبته ... فناله بك تعظيم وتبجيل
 فانت عدته في نيل نعمته ... وانت في كل ما يخشاه مامول
 ما ليس لعهده من والد ولد ... ولا اخ من اخ والحبل موصول
 __________
 () حلبة الكميت: .
 () الحلبة: لا تامنن فصل.  ما غالني عنك ايلول ولذته ... وطيبه ولنعم الشهر ايلول
 الليل لا قصر فيه ولا طول ... والجو صاف ورحل الكاس مرحول
 والعود مستنطق عن كل معجبة ... يضحي بها كل سيف وهو مسلول
 لكن توقع وشك البين عن بلد ... تحل فيه فسلك الدمع محلول قال ذلك لانه كان مزمعا سفرا.
   والخريف عند معاقري الخمر اخو الربيع، لبرد ماءه، واعتدال هواءه، وكثرة ازهاره وثماره، واستواء ليله ونهاره، واستطابة المدام، بعد تكرهها في زمن القيظ، وطيب الندام.
   الشتاء:
   الشتاء جامع لذات ارباب النعم، وامتع اوقات ذوي الهمم، لان فيه تظهر هممهم، وعند هجومه تتبين نعمهم، من انواع المطاعم والمشارب والملابس والمساكن وغير ذلك مما يظهر فيه خلل حال من دون طبقتهم، حتي انه لتجتمع لهم فيه فواكه الصيف والخريف ومشمومات الربيع، ويمكنهم من الالتذاذ بالاستكثار من الطعاج والشراب والنكاح، والتنعم باصناف الملابس مما لا يمكن استعماله في الصيف وحمارة القيظ، فلاجل ذلك يثلبون الصيف ويمدحون الربيع والشتاء والخريف.
   قال: ولم اسمع في مدح الشتاء كقول ابي هلال العسكري () :
 لست انسي منه دماثة دجن ... ثم من بعده نضارة صحو
 وجنوبا تبشر الارض بالقط ... ر كما بشر العليل ببرو
 وغيوما مطرزات الحواشي ... بوميض من البروق وخفو
 كلما ارخت الجنوب عراها ... جمع القطر بين سفل وعلو
 وهو يعطيك حين هبت شمالا ... برد ماء منها ورقة جو
 واستعار العراء منه لباسا ... سوف يمني من الرياح بنضو
 وكان الكافور موضع ترب ... وكان الجمان موضع مرو
 __________
 () من قصيدة له في كعجم الادباء :  وانظر مجموع شعر ابي هلال: .    وله:
 واذا شتوت امنت لسعة عقرب ... كالنار طارت من زناد قادح
 قد خلتها تسعي بسبحة عابد ... كلا لقد تمشي بصعدة رامح   ابن عبد السلام خطيب سنجار:
 اظن اذار اهدي من خماءله ... لشهر كانون انواعا من الحلل
 او الغزالة من طول المدي خرفت ... فما تفرق بين الجدي والحمل   ابو تمام () :
 رقت حواشي الدهر فهي تمرمر ... وغدا الثري في حليه يتكسر
 نزلت مقدمة المصيف حميدة ... ويد الشتاء جديدة لا تكفر
 لولا الذي غرس الشتاء بكفه ... قاسي المصيف هشاءما لا تثمر
 مطر يذوب الصحو () منه وبعده ... صحو يكاد من الغضارة يمطر
 غيثان فالانواء غيث ظاهر ... لك وجهه والصحو غيث مضمر
 وندي اذا ادهنت به لمم الثري ... خلت السحاب اتاه وهو معذر   روي ابو هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صل الله عليه وسلم قال: " اشتكت النار الي ربها عز وجل فقالت: اي رب اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء ونفس في الصيف. قال: فاشد ما تجدون من الحر من حرها، واشد ما تجدون من البرد من بردها " .
 وعن ابي عاصم قال: اتيت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الشتاء فوجدتهم يصلون في البرانس والاكسية وايديهم فيها.
   احمد بن فارس اللغوي () :
 اذا كنت يءذيك حر المصيف ... ويبس الخريف وبرد الشتا
 ويلهيك حسن زمان الربيع ... فاخذك للعلم قل لي متي
 __________
 () ديوان ابي تمام :  وديوان المعاني : .
 () ص: الصخر.
 () المنتخل:  وانباه الرواة :  ومعجم الادباء : .    يحيي بن صاعد () :
 يشتهي الانسان في الصيف الشتا ... فاذا جاء الشتا انكره
 فهو لا يرضي بحال ابدا ... قتل الانسان ما اكفره   علي بن عبد الله الطوسي () :
 هجم البرد والشتاء وما ام ... لك الا رواية العربيه
 وقميصا لو هبت الريح لم يب ... ق علي عاتقي منه بقيه ويقل الغناء عني فنون العلم ان اعصفت شمال عريه ...   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشتاء ربيع المءمن " .
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " الشتاء غنيمة العابدين " .
   وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير صيفكم اشده حرا، وخير شتاءكم اشده بردا، وان الملاءكة لتشتكي الشتاء رحمة لبني ادم " .   وعن اسحاق الخطيب قال: " الراي في الشتاء اجمع، والوعظ في القلوب انجع " .
   قيل لاعرابي () وقد هجم القر: ما اعددت لهذا الفصل الضارب، بجرانه، الجاري الي اوانه ملء عنانه؟ قال: " اعددت له عري المتنين، وحفاء القدمين، وقلقلة الفكين، ودمع العينين، وسيلان المنخرين، مع شدة الرعدة، وقرفصاء القعدة، وذرب المعدة، وكسوف البال، وفرط البلبال، وقلة المال، وكثرة العيال " .
   وعن ابن عباس قال () : " ان الملاءكة لتفرح بذهاب الشتاء رحمة للمساكين " .
 __________
 () يحيي بن صاعد: ارجح انه ابو عمرو يحيي بن صاعد بن سيار الهروي احد شعراء الدمية، وقد توفي ه؟ (دمية القصر :  تحقيق د. مكي سامي العاني ).
 () منها بيتان في محاضرات الراغب (: ) وربيع الابرار، الورقة: /ا.
 () ورد بعض هذا القول في محاضرات الراغب (: ) وانظر خبرا مشابها في ربيع الابرار: / ا.
 () انظر قولا مشابها في محاضرات الراغب (: ).    دخل اعرابي خراسان فلحقه الشتاء فاقام بسمرقند، فلما طاب الزمان عاد الي وطنه، وكان ينزل البصرة، فساله امير البصرة عن خراسان فقال: جنة في الصيف وجهنم في الشتاء؛ فقال له: صف لي الشتاء بها، فقال: تهب الرياح، وتضجر الارواح، وتدوم الغيوم، وتكثر الغموم، وتسقط الثلوج ويقل الخروج، وتغور الانهار، وتجف الاشجار، فالشمس مريضة، والعين غضيضة، والوجوه عابسة، والاغصان يابسة، والمياه جامدة، والارض هامدة، يفترشون اللبود، ويلبسون الجلود، نيرانهم تثور، ومراجلهم تفور، لحاهم صفر من النيران، وثيابهم سود من الدخان، والمواشي من البرد كالفراش المبثوث، والجبال من الثلج كالعهن المنفوش، فاما من كثرت نيرانه، وثقل ميزانه، فهو في عيشة راضية، واما من قلت نيرانه، وخف ميزانه، فامه هاوية، وما ادراك ما هيه، نار حامية، فقال له الامير: ما تركت عذابا في الاخرة الا وصفته لنا في الدنيا.
   وكان عمر رضي الله عنه اذا حضر الشتاء تعاهد الناس، وكتب اليهم بالوصية، ان الشتاء قد حضر وهو عدو، فتاهبوا له اهبة من الصوف والجباب والجوارب والخفاف المنعلة، واتخذوا الصوف شعارا، والقطن دثارا، فان البرد عدو سريع دخوله، بعيد خروجه.
   قال كعب الاحبار: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام ان تاهب لعدو وقد اظلك، قال: يا رب من عدوي وليس يحضرني، قال: بلي، الشتاء.
   قال الاصمعي: كانت العرب تسمي الشتاء الفاضح.
   وقيل لامراة منهم: ايما اشد عليك القيظ ام القر؟ قالت: يا سبحان الله من جعل البءس كالاذي؟! فجعلت الشتاء بءسا والقيظ اذي.
   قال يحيي بن صالح: كنا ناتي اسماعيل بن عياش فيكرمنا ويبرنا ويقدم لنا من الفواكه ما يتخيره ويقول: كلوا فان الله تعالي وصف الجنة بصفة الصيف لفواكهها، لا بصفة الشتاء، فقال عز وجل (في سدرمخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة).
   خرج مسعر بن حزام يوما فاذا اعرابي في الشمس يقول:
 جاء الشتاء وليس عندي درهم ... ولقد يغص بمثل ذاك المسلم  قد البس الناس الجباب وغيرها ... وكانني بفناء مكة محرم   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي حر الصيف بالحجامة، واستعينوا علي برد الشتاء باكل التمر والزبيب.
   وعن مجاهد قال: مثل المءمن كمثل النملة تجمع في صيفها لشتاءها.
   الحسن بن مسعود بن الوزير الدمشقي الحافظ بمرو:
 يا سادتي ما عاقني عنكم ... قلي ولكن قلة الكسوه
 برد وثلج ووحول ولا ... خف ولا لبد ولا فروه
 وكيف من احواله هكذا ... بمرو في بحبوحة الشتوه   منصور بن احمد الازدي () :
 فذد برد الشتاء بحر راح ... كورد الخد ضرج بالحياء
 فبردي والشتاء وبرد زهدي ... شتاء في شتاء في شتاء
 __________
 () هنالك من شعراء اليتيمة من اسمه منصور بن محمد الازدي الهروي، وكرر ترجمته في تتمة اليتيمة :  وانظر ايضا دمية القصر :  ومعجم الادباء : .  فراغ  الباب الثاني
 في كلب البرد وشدته ودفع القر بالجمر، ودلاءل الصحو، ومعرفة الشتاء الذي يطول، وهل يتقدم او يتاخر، والمطر المتقدم والمتاخر.
   قيل لاعرابي () : ما اشد البرد؟ قال: اذا اصبحت الارض ندية، والسماء نقية، والريح شامية.
   ورءي اعرابي () يرتعد يوم قر فقيل له: تحول الي الشمس، فقال: الشمس اليوم تحتاج الي قطيفة.
   وهب الهمذاني () :
 يوم من الزمهرير مقرور ... عليه ثوب الضباب مزرور
 كانما حشو جوه ابر ... وارضه فرشها قوارير
 وشمسه حرة مخدرة ... () ليس لها من ضياءها نور   اعرابي قتله البرد:
 اليك اعتذاري من صلاتي قاعدا ... علي غير طهر موميا نحو قبلتي
 فليس ببرد الماء عندي طاقة ... ولا قوة عندي علي ثني ركبتي
 ولكنني احصيته رب جاهدا ... واخرج مما فات في وجه صيفتي   سءلت اعرابية عن اصعب الشتاء في البادية فقالت: يوم الريح الباردة.
 __________
 () محاضرات الراغب (: ).
 () محاضرات الراغب (: ).
 () هو وهب بن شاذان، انظر محاضرات الراغب (: )، وابن الفقيه:  وياقوت (همذان).
 () ابن الفقيه: تسلبت حين حم مقدور.    ابن المعتز () :
 قد منع الماء من المس ... وامكن الجمر من اللمس
 فلست تلقي غير ذي رعدة ... او مسلم يسجد للشمس   ابو محمد المطراني () :
 وشتاء يخنق الكل ... ب فلا يعلو هريره
 كلما رام هريرا ... زم فاه زمهريره   بعضهم: يوم جمد خمره، وخمد جمره.
   قال الشيخ شرف الدين التيفاشي المصنف: انا احكي ما شاهدته بنفسي لا ما ارويه عن غيري وهي: اني لما رحلت الي الشرق، وعكت بحران في زمن الشتاء، واحتجت الي عمل مزورة باسفاناخ وبيض، فطبخ الاسفاناخ واخذ الغلام بيضا ليكسرها ويعملها في المزورة، فاستعصي كسرها، وانا استحثه، فاعتذر بان البيض لم يكسر، فاستشطت غضبا، فناولني البيضة وقال: اكسرها انت، قضربت بها جانب الصحفة ضربا خفيفا، علي العادة في كسر البيض، فلم تنكسر، فتابعت الضرب وقويته فلم تنكسر، فضربت بها الحاءط علي انها تتلف والحاءط من طوب كبير له دهر طويل، فصادفت حرف طوبة، فانكسرت الطوبة والبيضة صحيحة، فبهت ونظرت الي موضع الضربة في البيضة فاذا في القشرة التي لها شقاق خفي كالشعرة، فادخلت راس السكين فيه وقلعت القشرة فاذا بالبيضة جامدة، فقلت: القها في المزورة فالقاها ثم غرف المزورة، واذا ببياض البيضة قد نضج بعض النضج وهو جامد، والصفرة جامدة لينة لم تعمل النار فيها شيءا، فحدثت بذلك بعض اهل حران، فاخبرني ان البيض عندهم يقدحون به الزناد في الشتاء، فيظهر منه الشرار كحجر الزناد، ويجمد عندهم كل ماءع، ولا يشربون الماء الا بعد ان يسخن.
 ودخلت امد في الشتاء فوجدت الثلج يتراكم علي الطرق حتي يسد الشوارع، وهم يمشون علي الاسطحة ويعبرون الشوارع فوق الثلج.
 __________
 () نهاية الارب :  ومحاضرات الراغب :  والاول في محاضرات الراغب (: ) وانظر ملحق ديوانه (تحقيق السامراءي) : .
 () محاضرات الراغب (: ) والمطراني من شعراء اليتيمة واسمه الحسن بن علي بن مطران.  وسرت من جزيرة ابن عمر اليها ستة ايام بلياليها لم اشاهد شمسا من السحب ولا ارضا ولا جبلا ولا واديا ولا شجرة ولا مدرة الا بالثلج، وكنا نعبر علي الانهار وهي جامدة، ونستقي اذا اردنا الماء ونطبخه في القدور فنري اعلاه جامدا واسفله الذي يلي النار ذاءبا؛ واخبرت ان اقفال الحديد تنضم ارياشها لشدة البرد حتي تفتح باليد.
 قال: واما انا فوضعت يدي علي شباك حديد في مدرسة فوجدت كلذع النار، فرفعت يدي وقد بقي شء من جلدة كفي واناملي علي قضبان الحديد.
   دخل بعض الاعراب الجبل، فجعل انفه يرعم من شدة البرد، فرفع يده ووجاه وقال: لا والذي جل وعلا ما رايت عضوا انتن منك ماء، اذا جمد كل شء فانت تذوب، واذا ذاب كل شء فانت تجمد.
   قال الاصمعي: دخلت علي الرشيد هارون في يوم قر فقال: انشدني ابلغ ما قيل في شدة البرد، فانشدته لمرة بن محكان السعدي () :
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي يلف علي خيشومه الذنبا فقال: اريد ابلغ من هذا، فانشدته لاخت عمرو ذي الكلب () :
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي الصباح ولا تسري افاعيها فقال: اريد ابلغ من هذا، فانشدته () :
 وليلة قر يصطلي القوس ربها ... واسهمه اللاتي بها يتنبل فقال حسبك ما بعد هذا شء.
   ابن المعتز () :
 جاء الشتاء بشمال وصبا ... يلقاهما المقرور بالضد
 __________
 () مجموعة المعاني:  ونهاية الارب :  ومحاضرات الراغب :  (ونسب البيت للراعي). والحماسية:  (المرزوقي).
 () مجموعة المعاني:  والحيوان : ، : ، :  (منسوبا للهذلي).
 () مجموعة المعاني:  ومحاضرات الراغب (: ).
 () ديوانه :  ومن غاب عنه المرطب: .  فالزم قرارك لا تكن شرها ... تشقي بطول الحرص والكد
 ان العقار فغاده سحرا ... درياق لسع عقارب البرد   كشاجم () :
 وليس للقر غير صافية ... تدفع ما ليس يدفع الدلق
 درياق افعي الشتاء وهي اذا ... سل علينا سيوفه درق   عبد الله بن علي السكاكيني () :
 اذا هبت الارواح فاجعل دثارها ... اذا التحف الاقوام دكن المطارف
 ثلاثة ارطال شرابا معتقا ... () وكن امنا من شرها غير خاءف
 فان دثار المر من تحت جلده ... اخف وادفا من دثار الملاحف   شاعر () :
 ذكر الصبا وزمانه فصبا ... وتمايلت اعطافه طربا
 شيخ يكاد يطير من طرب ... بين الكروم اذا راي العنبا
 ويعود ريعان الشباب له ... غضا اذا ما خمسة شربا
 لا يصطلي في القر غير لظي () ... لهب الكءوس فيربح الحطبا   دلاءل الصحو:
 قالوا: انظر الي الهلال حين يطلع، فان رايته لثلاث ليال دقيق القرنين نقيا صافيا فانه دليل علي قلة المطر تلك الايام، الي ان يستوي القمر، فاذا استوي وامتلا فانظر اليه، فان رايته صافيا فانه دليل علي قلة المطر فيما بقي منه، فان رايت حواليه دارة عند امتلاءه، ورايتها محدقة به مستوية، فان ذلك دليل علي قلة المطر فيه. وكذلك اذا
 __________
 () ديوان كشاجم:  ويتيمة الدهر : .
 () محتار القطب:  لعلي بن عبد الله، وهو معاصر للرقيق وانظر الشريشي : . (دون نسبة).
 () الشريشي والمختار: تكن امنا منها ولست بخاءف.
 () الشعر في الوافي للصفدي :  وقاءله هو ابراهيم بن محمد بن احمد الشاعر، سكن سنجار وبها توفي سنة .
 () الوافي: سنا.  رايت الشمس عند طلوعها في الشتاء بيضاء نقية فهو دليل علي قلة المطر. واذا رايتها عند غروبها نقية صافية ليس فوقها سحاب فذلك فذلك دليل علي صحو ليلتها، ثم اذا طلعت قبل طلوع الشمس سحابة فلا ترج مطرا في ذلك اليوم. واذا مالت للغروب فرايت شعاعها كانه مظلم وكان حواليه سحابا اسود فلا مطر لها. واذا نعق الغراب مترسلا غير متدارك لنعيقه فذلك دليل علي قلة المطر، واذا اجتمعت الغربان فنعقت دلت علي مثل ذلك.
   دلاءل المطر:
 انظر الي القمر حين يطلع ابن ثلاث ليال واربع ليال، فان رايته غليظ القرنين فيهما ظلام فذلك دليل علي المطر، واذا رايته لاربع ليال وله دارة حمراء فهو دليل علي المطر. واذا رايته يطلع عند امتلاءه فيه سواد وحمرة فهو دليل علي الشتاء والمطر. واذا رايت الشمس عند غروبها وعن شمالها من ناحية الجنوب وقريب منها سحاب فانه يكون مطر. واذا رايتها عند طلوعها والي جانبها سحاب اسود فانه يكون مطر. واذا رايت عليها سحابا ورايت الطير يتغسل فيكثر تغسله فانه مطر. واذا رايت سحابة علي البحر منخفضة فذلك دليل علي وقوع الشتاء وشدته وامتناع البحر. واذا رايت القوس الذي في السماء يطلع مضعفا () فذلك دليل علي كثرة الامطار. واذا رايت حول القمر دارة او دارتين او ثلاثا فانه دليل علي كثرة الامطار. واذا رايت البروق لامعة متتابعة فاعلم ان المطر بتلك الناحية. واذا رايت البقر تنظر نحو الجنوب فانه يكون مطر. واذا رايت الذر يجمع الطعام ورايت الدجاج تقرقر فانه يكون مطر. واذا رايت الخطاطيف يطرن علي وجه الماء ويصحن فانه يكون مطر. واذا سمعت نعيق الغراب في الليل دل علي كثرة المطر. واذا رايت العنكبوت تساقط من سقوف البيت دل علي شدة الشتاء، واذا رايت الفار تنتقل من موضع الي موضع دل علي شدة الشتاء، واذا رايت الغنم تنزو وتجري اشرا دل علي الشتاء والمطر. واذا رايت الذءاب تدنو من مساكن الناس وتتوثب علي الغنم في مواضع الانيس دل علي شدة الشتاء. واذا رايت الكلب يبحث الارض فهو دليل الشتاء. واذا رايت موقد النار يعالجها فيتعذر عليه ايقادها دل علي الشتاء والمطر. واذا رايت ضوء السراج غير قوي النور دل علي المطر. واذا رايت قدور الفخار او النحاس حين توضع علي النار ترمي الشرر من اسافلها فذلك دليل علي كثرة الامطار.
 __________
 () ص: مصعفة.    دلاءل الشتاء الذي يطول:
 اذا رايت شجر البلوط والسنديان قد كثر حمله من الثمر دل علي طول الشتاء
 وشدته. واذا اردت معرفة الشتاء هل يتقدم ام يتاخر فانظر الي مجء الغرانيق فان رايتها تتقدم رفوفا جملا فان الشتاء يتقدم، وان رايتها تتقدم مقطعة فان الشتاء يتاخر. واذا رايت الغنم تبحث الارض باظلافها وتمد اعناقها الي الجنوب دل علي طول الشتاء.
   معرفة المطر المتقدم والمتاخر:
 ان جاء مطر بعد القطاف بعد غيبوبة الثريا فان السنة كثيرة المطر. وان جاء المطر بعد غيبوبة الثريا تكون السنة متوسطة فيما بين البكيرة والمتاخرة. وان ابتدا المطر بعد ان تغيب الثريا فان السنة تكون متاخرة. وفي " الفلاحة الرومية " : ينبغي ان يتوقع اليوم الرابع والعشرون من تشرين الاخر، وهو عند تسمية الروم نوامبر () ، فان كان في اوله حركة الهواء فان امطار السنة تكثر، وان كانت الحركة في انتصافه فان امطار السنة متوسطة، وان كانت الحركة في اخره كانت امطار السنة متاخرة.
 __________
 () ص: روميا.  الباب الثالث 
 في البرق وحنين العرب به لاوطانهم، والرعد والغيم والرباب وهالة القمر وقوس قزح علي مذهب العرب والفلاسفة
   يقال () : تكشف البرق واستطار، ولمع ولمح، واللمح لا يكون الا من بعيد، ومثله تبسم واستوقد، وهو تداركه لا يسكن، واوشم وهو اوله حين يبرق، والبرق الخلب الذي لا ماء فيه، وخفق البرق، وهو تتابعه، وخبا وهو اخفي ما يري منه، واومض وهو الضعيف من البرق.
   وعن اءمة اللغة () : اذا برق البرق كانه تبسم قيل اومض ، فاذا زاد قيل لمع، فاذا زاد وتشقق قيل انعق، فاذا ملا السماء واضطرب قيل تبوج، فاذا لمع واطمع ثم عدل قيل له خلب.
   شاعر:
 وكم دون ليلي من بريق كانه ... حسام ولكن ما يسل من الغمد
 يضء ويخفي تارة فكانه ... تقطع لمع النار في طرف الزند   اخر () :
 ارقت لبرق سري موهنا ... خفيا كغمزك بالحاجب
 كان تالقه في السما ... يدا كاتب او يدا حاسب
 __________
 () قارن بالازمنة والامكنة :   .
 () منقول عن سر الادب للثعالبي: .
 () تشبيهات ابن ابي عون:  وزهر الاداب:  لعبد الله بن ايوب التيمي.  هو من قول امرء القيس () :
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل وانما يشبه البرق بلمع اليدين اذا كان يلمع مثني مثني، وذلك عندهم دليل علي المطر، يسمونه البرق الوليف، قال الهذلي () :
 وقد بت اخيلت برقا وليفا ... اي كان مخيلا للمطر.
 واما قول الشاعر () :
 الا يا من راي البرق اليماني ... يلوح كانه مصباح باني فان معناه: مصباح بان علي اهله، لان مصباحه لا يطفا الليل كله، والعرب تقول: بني فلان علي اهله اذا اعرس بها، وهو مما يغلط فيه اكثر الناس، فيقولون: بني باهله، وهو خطا. واصله ان الرجل منهم اذا اعرس بني علي عرسه بيتا فقيل: بني فلان علي اهله؛ فاراد الشاعر في هذا البيت دوام لمعان البرق الليل كله.
 وابلغ منه في دوام البرق قول امرء القيس () :
 اصاح تري بريقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
 ارقت له ونام ابو شريح ... اذا ما قلت قد هدا استطارا فخص نار المجوس لانها لا تطفا الدهر كله ليلا ولا نهارا.
   الاحوص () :
 اصاح الم تحزنك ريح مريضة ... وبرق تلالا بالعقيقين لامع
 فان غريب الدار ممن يشوقه ... نسيم الرياح والبروق اللوامع
 __________
 () ديوان امرء القيس: وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () ديوان الهذليين:  وصدره ((لشماء بعد شتات النوي))؛ والوليف المتتابع، وانظر الازمنة والامكنة : .
 () تشبيهات ابن ابي عون:  لعنترة، وملحق ديوانه: .
 () ديوان امرء القيس: .
 () الزهرة:  وحماسة ابن الشجري:  وديوان الاحوص: .    امراة من طء () :
 اذا ما صبيب المزن اومض برقه ... ببغداد لم يملح بعيني بارقه
 ولكن متي تاتيك منه مخيلة ... بنجد فذاك البرق لا بد شاءقه   بنت الشماخ () :
 الام علي نجد ومن تك داره ... بنجد يهجه الشوق شتي نوازعه
 تهيجه ريح الجنوب اذا بدت ... يمانية والبرق ان لاح لامعه   شاعر () :
 اعني علي برق اريك وميضه ... يضء دجنات الظلام لوامعه
 اذا اكتحلت عينا محب بضوءه ... تجافت به حتي الصباح مضاجعه   كشاجم () :
 هاجك الليلة برق في الغلس ... مثلما ضوا نجم او قبس
 او كثغر الخود يبدو شنب ... منه طورا ثم يخفيه اللعس
 او كما يخفق قلب موجع ... راعه بين حبيب مختلس
 او كما اومض بالطرف الي ... كف ساق منتش ثم نعس   ابن المعتز () :
 اذا () تبدي البرق فيها خلته ... بطن شجاع في كثيب يضطرب
 وتارة تبصره كانه ... ابلق مال جله حين وثب
 وتارة تخاله اذا بدا ... سلاسلا مصقولة من الذهب
 __________
 () الزهرة: .
 () الزهرة: .
 () الزهرة: .
 () لم ترد في ديوان كشاجم.
 () تشبيهات ابن ابي عون:    وزهر الاداب:  وديوانه: .
 () الديوان: تعري    اخر () :
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تتابع موهنا لمعانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سحت به اجفانه   العسكري () :
 والرعد في ارجاءه مترنم ... والبرق في حافاته متلهب
 كالبلق تمرح والصوارم تنثني ... والحور تبسم والانامل تحسب   شاعر () :
 ارقت لبرق شديد الوميض ... ترامي غواربه بالشهب
 كان تالقه في () السحاب ... سطور كتبن بماء الذهب   ابن طباطبا:
 او ما تبصر السحاب كخود ... اقبلت في ممسكات الثياب
 وكان البروق فيها تحاكي ... لمعان السيوف عند الضراب   ابو العلاء المعري () :
 ليلي كما قص الغراب خلاله ... برق يرنق داب نسر حاءم
 ترك السيوف الي الشنوف ولم يزل ... يضوي الي ان صار نقش خواتم الداب: العادة، والنسر ابيض، ورنق الطاءر اذا تحرك جناحه، كانه يريد ان يقع شبه البرق في بياضه وحركته بالنسر الذي يريد ان يقع، ويضوي: ينقص، يقول : ان هذا البرق كان كالسيوف، ثم دق عن ذلك حتي صار كالشنوف، والسيف  بالفتح  ما يتعلق في اعلي الاذن، والقرط ما تعلق في اسفله، ثم دق حتي صار كنقش الخواتم.
 __________
 () جذوة المقتبس:  والشريشي : .
 () نهاية الارب :  ومجموع شعر العسكري: .
 () زهر الاداب: .
 () الحصري: السماء.
 () شروح السقط:   .    ابو تمام () :
 يا سهم للبرق الذي استطارا ... بات علي رغم الدجي نهارا ... حتي اذا ما انجد الابصارا ... وبلا جهارا وندي سرارا ... اض لنا ماء وكان نارا ...   البحتري () :
 فسقاهم وان اطالت نواهم ... خلفة الدهر ليله ونهاره
 كل جون اذا ارتقي البرق فيه ... اوقدت للعيون بالماء ناره
 ان اقام ارتوي الظماء وان سا ... ر اقامت انيقة اثاره   ابو هلال العسكري () :
 برق يطرز ثوب الليل مءتلق ... والماء من ناره يهمي وينبعق
 توقدت () في اديم الغيم جمرته ... كانها غرة في الطرف او بلق
 ما امتد منها علي ارجاءه ذهب ... وما تحادر من حافاته ورق
 كانها في جبين المزن اذ لمعت ... سلاسل التبر لا يبدو لها حلق   ابن خفاجة الحلبي () :
 هب اختلاسا في الدجي ونجومه ... يكرعن في حوض الصباح الطافح
 فطوي حواشيه وجاد بومضه ... مثل الشرارة من زناد القادح   البحتري () :
 ارقت واصحابي هجود بربوة ... لبرق تلالا في تهامة لامع
 فابدي هموما من هموم اجنها ... واكبر منها ما تجن اضالعي
 __________
 () ديوان ابي تمام :  وزهر الاداب:  ومجموعة المعاني: .
 () ديوان البحتري:  وتشبيهات ابن ابي عون:  وشرح اللالي:  والموازنة : .
 () ديوان المعاني :  ومجموع شعره: .
 () ص: تولدت.
 () ديوان ابن سنان الخفاجي: .
 () لم يردا في ديوانه.    محمد بن نصر القيسراني () :
 ويح الغمام اما يجتاز بارقه ... الا بكي في ديار الحي وانتحبا
 كانه واجد وجدي بجيرتها ... فكلما خطرت في قلبه وجبا
 فموضع () السر منه يستضء سنا ... وموضع () الماء منه يلتظي لهبا
 والماء والنار كل حرب صاحبه ... ضدان لولا النوي والهجر ما اصطحبا   قالوا: اذا اومض البرق مثني مثني فهم لا يشكون في المطر، ويشدون الرحال للنجعة وتتبع مساقط المطر، وكذلك اذا عدوا للبرق سبعين لمعة متوالية فانهم لا يبعثون راءدا لتيقنهم بالغيث.
   وقال الرياشي () في قول يزيد بن المفرغ:
 الريح تبكي شجوها ... والبرق يضحك في غمامه معناه: الريح تبكي، والبرق يضحك، كقولهم ويل الشجي من الخلي.
   قال محمد بن مطر الغفاري () : اقحطت السنة علي قوم من الاعراب فيهم ناس من بني كلاب، فابرقوا ليلة، وغدوت عليم فاذا غلام منهم قد عاد جلدا وعظما، فاذا هو ينشد ابياتا قالها وهي:
 الا يا سنا برق علي ذلك الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 لمعت اهتدال الطير والقوم هجع ... فهيجت احزانا () وانت سليم
 () فبت مجدا للبروق اشيمها ... كاني لبرق بالسماء () حميم
 __________
 () الخريدة: (قسم الشام) :  الابيات   .
 () ص: النسر.
 () الخريدة: ومنبع.
 () محاضرات الراغب (: )، وانظر بيت ابن مفرغ في الاغاني :  وديوانه: .
 () الزهرة:  وفيه ((محمد بن معن)) وانظر ديوان المعاني : .
 () الزهرة والعسكري: اسقاما.
 () الزهرة: فبت بحد المرفقين اشيمه.
 () الزهرة: بالستار.  فهل من معير () طرف عين صحيحة () ... فانسان عين العامري كليم
 رمي قلبه البرق اليماني رمية ... بذكر الحمي وهنا فظل يهيم فقلت له: في دون ما انت فيه ما يفحم عن قول الشعر، فقال: نعم، ولكن البرق انطقني، وما لبث يومه ذلك حتي مات.
   الشريف ابن دفتر خوان:
 اري مرهفا للبرق سل علي الدجي ... لحسن رجاء او لشدة باس
 كطرفة عين او تبسم غادة ... ولمع حسام او كجرعة كاس   شاعر مغربي () :
 وليلتنا بالغور اومض بارق ... حثيث الجناح مثلما نبض العرق
 سري مثل ما يسري الهوي في جوانحي ... تبين من احواله النار والخفق
 ولاح كامثال البري حطمت به ... من الغيم في ليل السري انيق ورق
 وباتت دياجي الليل فيه كانها ... احابيش في ايديهم الاسل الزرق   يوسف بن هارون () :
 احن الي البرق اليماني صبابة ... لاني يماني الدار وهو يماني
 كاني من فرط الصبابة لامح ... انامل من مهدي السلام قواني
 كان البروق الخافقات معارة ... حشا هاءم من شدة الخفقان   يحيي بن هذيل () :
 ولقد شفني فاسهر طرفي ... لمع برق يرف في لمعانه
 شمته والظلام يفتر عنه ... كافترار الزنجي عن اسنانه
 __________
 () ص: فهل رمقته.
 () الزهرة: جلية.
 () هو احمد بن فرج الجياني الاندلسي: انظر تشبيهات ابن الكتاني: .
 () هو الرمادي الشاعر الاندلسي. انظر مجموع شعره:  (عن سرور النفس).
 () تشبيهات الرمادي الشاعر الاندلسي. انظر مجموع شعره:  (عن سرور النفس).    وله () :
 كلفتها طول السهاد فراقبت ... برقا يلوح وتارة يتستر
 وكان ليلي فارس في كفه ... رمح يقلبه عليه معفر
 يبدو له شعب تطير امامها ... شعل تطير لها القلوب وتذعر
 فيروع عن قنص السحاب وميضه ... فكانه فرس معار اشقر الرعد:
   قال الحسن البصري: الرعد ملك موكل بالسحاب، وتسبيحه صوته الذي تسمعون.
   وسمع عبد الملك بن مروان موت الرعد ففزع وقال: حس رضي الله فكيف تري حس غضبه.
   ويقال () في الرعد الارزام وهو غير شديد، والتهزم وهو اشد صوته، والقعقعة وهو تتابع صوته، والرجز والزجل وهو صوته الثقيل، والجلجلة وهو صوت متقلب في جنوب السحاب، والهزج مثله، والزمزمة احسنه صوتا واثبته مطرا، ويقال: ارنت السماء ارنانا، وهو صوت الرعد الذي لا يتقطع.
   التنوخي () :
 ورعدة كقارء متعتع ... او خاطب لجلج لما ان خطب
 كاسد تزار او جنادل ... تصطك او امواج بحر يصطخب   كلثوم بن عمرو () :
 كانما الرعد بها ثاكلة ... نادبة تخلط نوحا بشجي
 فاقدة واحدها تذكرت ... ما قد مضي من عيشها ومن مضي
 والبرق في حافاته يفعل ما ... يفعله وجد الحزين في الحشا
 __________
 () تشبيهات ابن الكتاني: .
 () قارن بالازمنة والامكنة : ، .
 () انظر ربيع الابرار، الورقة: /ا.
 () هو العتابي، وابياته هذه في محاضرات الراغب (: ) والثالث مع اخر قبله في تشبيهات ابن ابي عون: .    شاعر:
 اما تري اليوم يا من قلبه قاسي ... كانه انا مقياسا بمقياس
 سح كدمعي وبرق مثل نار جوي ... في القلب مني ورعد مثل انفاسي   كثير () :
 تسمع الرعد في المخيلة منها ... كهدير القروم في الاشوال
 وتري البرق عارضا مستطيرا ... مرح البلق جلن في الاجلال   العسكري () :
 تزور رباها كل يوم وليلة ... غيوم كان البرق فيها مقارع
 فتبسم بالانوار منها مضاحك ... وتسجم بالانواء منها مدامع   التنوخي () :
 رب ليل كتجني ... ك مقيم ليس يذهب
 قد قطعناه بعزم ... كالحريق المتلهب
 وكان البرق لما ... لاح فيه يتصبب
 كاتب من فوق فرع ال ... غيم بالعقيان يكتب
 وكان الرعد حاد ... او مناد او مثوب   يوسف بن هارون () :
 كان اندفاع النبل قبل رعوده ... تطاير نار لاصطكاك الجنادل
 او اسد شري في مذهبات سلاسل ... اذا هي زارت نهنهت بالسلاسل
 __________
 () هما في ديوانه:    ونسبا للبيد في تشبيهات ابن ابي عون:  وحماسة ابن الشجري:  وانظر امالي القالي :  واللالي: .
 () لم ترد في ديوان ابي هلال العسكري.
 () اليتيمة : .
 () تشبيهات ابن الكتاني: .    علي بن احمد:
 سري موهنا كوجيب الفءاد ... او هزة الصارم المنتضي
 يخال له في خلال الحبي ... جداول من ذهب قد جري
 ترعد مثل زءير الهزبر ... اصيب باشباله فاجترا   واراء الفلاسفة في البرق والرعد: ان البرق والرعد واحد، وهو احتقان ابخرة نارية لطيفة في بخار كثيف رطب مجتمع متراكم، يحتقن ثم ينفلق بقوة، كما تنفلق البيضة المشواة في النار اذا احتقن بخارها دفعة واحدة، فتظهر الاجزاء النارية عند انشقاقه. قالوا: فظهورهما الي الوجود هو في وقت واحد، وانما يري البرق من قبل ان يسمع الرعد، لان البصر يدرك مبصراته في غير زمان، والسمع لا يدرك مسموعاته الا في زمان، فلاجل ذلك يري البرق قبل ان يسمع الرعد، قالوا: وليس لا يكون الرعد الا من احتقان البخار بل ربما كان بسبب فساد من السحب المدافعة بعضها بعض بالرياح الشديدة.
 الغيم والرباب:
   الغيم () والسحاب يكون في قليل السحاب وكثيره، والغمام واحدتها غمامة، وهي الغراء البيضاء من السحاب البيض، والمزن من السحاب واحدتها مزنة، ومنه الحماء وهي السحابة السوداء، والركام الكثير الذي قد تراكم بعضه علي بعض، والرباب السحابة الرقيقة السوداء تكون دون الغيم في المطر، ولا يقال لها ربابة الا في المطر؛ والمكفهر من السحاب الضخام البيض، والجهام: السحاب الذي يراق ماءه، والمكفهر من السحاب: الضخام المتراكب.
   الثعالبي في كتاب " سر الادب " () : اول ما ينشا من السحاب هو النشا، فاذا انسحب في الهواء فهو السحاب، فاذا تغيرت له السماء فهو الغمام، فاذا اظل فهو العارض، فاذا كان ذا رعد وبرق فهو العراض، فاذا كانت السحابة قطعا صغارا متدانيا بعضها من بعض فهي النمرة، فاذا كانت متفرقة فهي القزع.
 __________
 () قارن بالازمنة والامكنة : .
 () انظر سر الادب: .  فاذا كانت سوداء فهي طخياء، فاذا حسبتها () ماطرة فهي مخيلة، فاذا غلظ السحاب وركب بعضه بعضا فهو المكفهر، فاذا ارتفع وانتشر () فهو النشاص، فاذا اعترض اعتراض الجبل قبل ان يطبق السماء فهو الحبي. فاذا اظل الارض فهو الدجن، فاذا تعلق سحاب دون سحاب فهو الرباب، فاذا تدلي ودنا من الارض فهو الهيدب، فاذا كان ابيض فهو المزن والصببر، فاذا لم يكن فيه ماء فهو الجهام.
   ابن المعتز () :
 كان الرباب الجون دون سحابه ... خليع من الفتيان يسحب مءزرا
 اذا () ادركته روعة من وراءه ... تلفت واستل الحسام المجوهرا ()   وله () :
 كان الرباب دوين السحاب ... خيل تجول علي مذود   وله () :
 لله در صبوحنا ... والشدو ينطق وهو ساكت
 يوم كان سماءه ... حجبت باجنحة الفواخت   اعرابي () :
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل
 __________
 () سر الادب: فاذا رايتها وحسبتها.
 () سر الادب: فاذا ارتفع ولم ينبسط.
 () ديوانه:  وزهر الاداب: .
 () الديوان: لحقته.
 () الديوان: المذكرا.
 () البيت في ديوانه (تحقيق السامراءي) : .
 () ديوانه :  (مع اختلاف في الرواية) ومن غاب عنه المطرب:  وشطر ثاني في محاضرات الراغب (: ).
 () الازمنة والامكنة :  وزهر الاداب:  منسوبا لحسان بن ثابت.    شاعر:
 كان الرباب الجون والفجر ساطع ... دخان حريق لا يضء له جمر   منصور الهروي () :
 روضة غضة علاها ضباب ... قد تجلت خلالها الانوار
 فهي تحكي مجامرا مذكيات ... قد علاها من البخور بخار   الفضل بن الربيع () :
 اما تري اليوم ما احلي شماءله ... صحو وغيم وابراق وارعاد
 كانه انت يا من لا شبيه له ... صد وهجر وتقريب وابعاد   ابن طباطبا:
 تراءت من اماكنها صباحا ... غيوم مثل ارمدة الوقود
 يمد بها علي الافاق وشي ... تحاكيه طيالسة الشهود
 تسد فروجها ريح جنوب ... تعبءها كتعبءة الجنود
 لعسكرها سيوف من بروق ... تعارضها طبول من رعود
 وبيض سيوفها في كل افق ... دوالق لا تمكن في الغمود   ابو بكر الخالدي () :
 وسحاب يجر في الارض ذيلي ... مطرف زره علي الارض زرا
 برقه لمحة ولكن له رع ... د بطء يكسو المسامع وقرا
 كخلي منافق للذي يهوا ... ه يبكي جهرا ويضحك سرا   سعيد بن حميد () :
 وتري السماء اذا اسف ربابها ... وكانها كسيت جناح غراب
 __________
 () اليتيمة : .
 () اكثر المصادر علي ان البيتين لعلي بن الجهم، انظر ديوانه:  وحلبة الكميت:  وشرح المقامات :  واحسن ما سمعت:  ومن غاب عنه المطرب:  وثمار القلوب:  والاغاني : .
 () اليتيمة :  وخاص الخاص:  ومن غاب عنه المطرب:  وديوانه: .
 () تشبيهات ابن ابي عون: . ومجموع شعره: .    ابو عامر القرطبي () :
 يوم كان سحابه ... ند علي الافاق ثابت
 حجبت به شمس الضحي ... بمثال اجنحة الفواخت
 والغيث يبكي فقدها ... والبرق يضحك ضحك شامت
 والرعد يخطب مفصحا ... والجو كالمحزون باهت   كتب ابن عمار الي المعتمد في يوم غيم احتجب فيه () :
 تجهم وجه الافق واعتلت النفس ... لءن لم تلح للعين انت ولا الشمس
 فان كان هذا منكما عن توافق ... وضمكما انس فيهنيكما العرس   الشريف الموسوي:
 كان السحب تكشف عن نجوم ... ترقرق مثل احداق مراض
 كما سحبت لقوم يوم عرس ... ذيول الغانيات علي الرياض   الشريف الموسوي () :
 ويوم دجن ذي ضمير متهم ... مثل سرور شابه عارض هم
 او كمضي الراي يقفةه الندم ... يبرز في زي ذوي حمد وذم
 عبوس ذي اللءم وبشر ذي الكرم ... كقبح لا خالطه حسن نعم   مسرور الهندي:
 اري اليوم يوما قد تكاثف غيمه ... ويوشك ان الغيم ريان ماطر
 وقد سترت شمس السماء غيومها ... كما سترت ورد الخدود المعاجر
 __________
 () هو ابو عامر ابن سلمة صاحب كتاب ((الارتياح في وصف الراح)) وهو من شعراء الذخيرة، وانظر ابياته في جذوة المقتبس:  والمطمح:  ونسبت لابن ذخيرة الصباغ في المغرب :  والنفح :  وجاءت في النفح :  لابي عامر لان النقل عن المطمح.
 () الخريدة :  ط(ط. تونس) وانب عمار (لصلاح خالص): .
 () قد مر خذا منسوبا لابن طباطبا (ص:  من ترقيم المخطوط، الفقرة: ) وابن طباطبا يميز داءما بنسبة ((العلوي)) او ((الاصبهاني)) او هما معا، وقد نبه الي ذلك في هامش ص: .    ابن طباطبا:
 اما تري الغيم مجموعا ومفترقا ... يشير هذا الي هذا يعانقه
 كعاشق زار معشوقا ... قبل الفراق فالي لا يفارقه   محمد بن مسدي الغرناطي () :
 يوم تحارب شمسه وضبابه ... فالجو لا صاح ولا ممطور
 والشمس قد لبست غلاءل زرقة ... قد شابهن الند والكافور   وله:
 انضر الي الجو في غلاءله ... مختلسا ضحكه من العبس
 والشمس تسطو علي الضباب كما ... يسطو سنا فجرها علي الغلس   السلامي في يوم دجن () :
 نسب الرياض الي الغمام شريف ... ومحلها عند النسيم لطيف
 فادر سقيت الراح () جامك انه ... يوم علي قلب الزمان خفيف
 او ما تري طرز البروق توسطت ... افقا كان المزن فيه شنوف
 واليوم من خجل الشقيق مضرج ... خجل ومن مرض النسيم ضعيف
 والارض طرس والرياض سطوره ... والزهر شكل بينها وحروف   السري الموصلي () :
 قم فانتصف من صروف الدهر والنوب ... واجمع بكاسك شمل اللهو والطرب
 اما تري الغيم () قد قامت عساكره ... كانما الجو () منها قلب ذي رعب
 __________
 () هو الحافظ جمال الدين ابو بكر محمد بن يوسف بن موسي الاندلسي ويعرف بابن مسدي (  ) قتل غيلة بمكة. وله معجم في ثلاثة مجلدات. انظر ترجمته في الوافي :  وتذكرة الحفاظ:  والشذرات :  والنفح : .
 () اليتيمة : .
 () اليتيمة: فاشرب وثقل وزن جامك.
 () اليتيمة : .
 () اليتيمة: الصبح.
 () اليتيمة: البرق.  والفجر يختال في حجب ممسكة ... في الشرق تنشر اعلاما من الذهب
 جريت في حلبة الاهواء مجتهدا ... وكيف اقصر والايام في طلبي
 توج بكاسك قبل الحادثات يدي ... فالكاس تاج يد المثري من الادب   الفضل بن عيسي:
 الست تري طيب يوم الخميس ... بدا في تلون زي العروس
 غيوم تجول وقطر يسيل ... وبينهما لمعان الشموس
 فزرنا تري زمنا مونقا ... يذكر ايام دين المجوس   الصنوبري () :
 ويوم تكلله بالشموس ... صفاء الهوا في صفاء الهواء
 فشمس الجنان وشمس الدنان ... وشمس القناني وشمس السماء
 واسحم ينثر من طله ... علي در نواره در ماء
 واصبح ركض صباه يثير ... عجاجة كافوره في الفضاء
 تظل به الطير مشغولة ... تطارح فيه صروف الغناء
 تروقك بالصوت من غير عود ... وتصيبك بالزمر من غير ناء
 فقم نشتمل برداء الزمان ... فان الزمان انيق الرداء   الواواء () :
 ويوم ستارته غيمة ... وقد طرزت رفرفيها البروق
 جعلنا البخور دخانا له ... ومن شرر النار فيه حريق
 تظل به الشمس محجوبة ... كان اصطباحك () فيه غبوق   السري الموصلي () :
 الا عد لي بباطية وكاس ... وزع همي بابريق وطاس
 __________
 () ديوان الصنوبري:  (واكثرها ماخوذ عن سرور النفس).
 () اليتيمة :  وديوانه: .
 () ص: اصباحك.
 () اليتيمة : .  وذكرني بشعر ابي () نواس ... علي روض كشعر ابي نواس
 وغيم مرهفات البرق فيه ... عوار والرياض به كواسي
 وقد سلت جيوش الفطر فيه ... علي شهر الصيام سيوف باسي
 ولاح لنا الهلال كشطر طوق ... علي لبات زرقاء اللباس   ابن الرومي () :
 يومنا () للنديم يوم سرور ... والتذاذ ونعمة وابتهاج   اخر:
 ويوم كساه الغيم ثوبا مصندلا ... وصاغت طرازيه يد الروض عسجدا
 كان السما والرعد فيه تذكرا ... هوي لهما فاستعبرت وتنهدا   شاعر:
 يوم دجن قد تناهي طيبه ... وحليق ان يجينا بالمطر
 والثلاثاء ننادي غدوة ... ما للهو بعد هذا منتظر
 هل يجوز الصحو في اثناءه ... ان هذا الراي من احدي الكبر   كان () عبيد الله بن عبد الله بن طاهر جالسا في منتزه له شرف في يوم غيم، فراي ماني الموسوس مارا في الطريق، فامر باحضاره فحضر، فقال له: يا ماني ما تقول في هذا اليوم؟ فقال له: ما يقول الامير؟ فقال:
 اري غيما تءلفه جنوب ... ويوشك ان سياتينا بهطل
 فحزم الراي ان تدعو برطل ... فنشربه وتامر لي برطل
 __________
 () اليتيمة: ابي فراس.
 () اليتيمة :  ومن غاب عنه المطرب:  وديوانه: .
 () الديوان: يومها.
 () معاهد التنصيص : .  فقال له ما هكذا قال الشاعر، انما قال:
 اري غيما تءلفه جنوب ... اراه علي مساءتنا حريصا
 فحزم الراي ان تدعو برطل ... فتشربه وتكسوني قميصا فقال له: انا اكسوك جبة وقميصا وعمامة وجوربا علي ان تجلس معي يومي هذا تنادمي فيه، فقال: افعل، وكساه ونادمه يومه ذلك.
   ومثل هذا ان قوما دعوا جحظة البرمكي الي مجلس شراب وقالوا له: اقترح ما نطبخ لك اليوم، فكتب اليهم () :
 وجماعة نشطت لشرب مدامة ... بعثوا رسولهم الي خصوصا
 قالوا اقترح شيءا يجاد طبيخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا قوس قزح:
   سمي بذلك () لتقزحه، اي تلونه، يقال: قزحت القدر اي ابزرتها وجعلت فيها توابل مختلفة الالوان. ومن خرافات العرب قالوا: قزح اسم شيطان، وزعموا ان الظاهر في ايام الربيع قوسه، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقولوا قوس قزح، ولكن قولوا قوس الله " .
   وفي التوراة ان الطوفان لما نضب عن الارض اطلع الله عز وجل قوس قزح، واوحي الي نوح عليه السلام ان هذه علامة اماني: ان لا اهلك الارض بالطوفان اخر الدهر، فلذلك يسمي قوس الامان، وهو ايذان بالصحو متي ظهر.
   شاعر () :
 ولاح قوس الله من تلقاءها ... في افق الشمس يروق من نظر
 قد طليت بحمرة وخضرة ... وصفرة كانها برد حبر
 __________
 () خاص الخاص:  ومعاهد التنصيص :  منسوبة لابي الرقعمق احمد بن محمد الانطاكي.
 () محاضرات الراغب (: ) وقارن بالازمنة : .
 () محاضرات الراغب (: ).    سيف الدولة () :
 وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي اجفانه سنة الغمض
 يطوف بكاسات العقار كانجم ... فمن بين منقض علينا ومنفض
 وقد نثرت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الجو دكنا والحواشي علي الارض
 وطرزها قوس السماء باصفر ... علي احمر في اخضر تحت مبيض
 كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض   الواواء () :
 سقيا ليوم تري قوس الغمام به ... والشمس مصفرة والبرق خلاس
 كانها قوس رام والبروق لها ... رشق السهام وعين الشمس برجاس   السري الرفاء () :
 وصاحب يقدح لي ... نار السرور في القدح
 في روضة قد لبست ... من لءلء الطل سبح
 والجو في ممسك ... طرازه قوس قزح
 يبكي بلا حزن كما ... يضحك من غير فرح اراء الفلاسفة في قوس قزح وهالة القمر:
   الاثار العلوية () منها حقيقة وغير حقيقة، فالحقيقة كل ما يحدث من الامطار والغيوم والريح والبرد والجليد وما اشبهه؛ وغير الحقيقة هي ما تحدث من اشراق احد النيرات علي الاجرام السحابية اذا حصل لها ادني صقالة بالرطب من الاثار والالوان المخلفة في نظر الناظر اليها ، ويختلف ذلك باختلاف موقع السحاب بين الناظر
 __________
 () اليتيمة :  وغراءب التنبيهات:  واثنان منها في محاضرات الراغب (: ) لابن المعتز، ونسبت في معاهد التنصيص :  لابن الرومي وقال: وبعضهم ينسبها لسيف الدولة، وانظر ابن خلكان :  وربيع الابرار، الورقة : /ا ونهاية الارب : .
 () البيت الثانيفي محاضرات الراغب (: ) وهما في نهاية الارب : .
 () اليتيمة :  ومعاهد التنصيص :  والثالث والرابع في غراءب التنبيهات: .
 () قارن بالازمنة والامكنة : .  والنير، فان كان السحاب متوسطا بين الناظر والنير عند كون النير اوجيا، رايت الهالة وهي الداءرة التي يري في وسطها القمر محتاطا ببياض محبوس بظلمة السحاب المترطب، وربما وقعت سحابة تحت سحابة اخري فتولد منها هالة اخري، تكون اكبر من التي فوقها ومثلها من الناظر، وكلما يكون من الشمس لقوتها علي تحليل ذلك السحاب لخفته؛ وقد يستدل بشدة ما يحيط بالهالة من الظلام علي المطر، وبحفته علي عدمه، وبسرعة تفرقها علي الريح الجنوبية؛ وان كان الناظر متوسطا بين السحاب والنير عند كون النير افقيا، راي نصف داءرة مختلفة الالوان ضرورة، لكون النير في الافق، وهي المسماة بقوس قزح، وعلي قدر ارتفاع النير في الافق وانخفاضه يكون اتساع القوس وصغرها، ولاجل كون النير افقيا قل ما يري ذلك منتصف نهار الصيف، بخلاف الشتاء، ولا يتصور () ذلك الا بان يكون وراء السحاب الصقيل شء مظلم من سحاب او غيره، ليءدي السحاب الصقيل ما ينطبع فيه الي الناظر بتوسط المشف كالمراة.
   قال () ابن ابي علقمة لسالم المازني، وكان لسالم المازني مولي نداف ينسب اليه: والله لو وضعت احدي رجليك علي ثبير والاخري علي حراء () ، وتناولت قوس الله وندفت به السحاب لكنت انت انت () .
   الشريف الطوسي في الهالة:
 اري هالة البدر وسط السماء ... وسيف الدجي قابلا دوسه
 كان غلاما من الترك احوي ... ادار علي وجهه قوسه
 __________
 () ص: يقضون.
 () وردت القصة في البصاءر /: .
 () البصاءر: يمين رجليك علي حراء. ويسراها علي بءر زمزم.
 () البصاءر: ما كنت الا كلبا.  فراغ  الباب الرابع
 في السحاب الثقال والاستسقاء والحجا ؟ وهي القواقع التي يرسمها قطر المطر علي الماء ؟ ومنع المطر من تزاور الاخوان، واراء الفلاسفة في المطر والثلج والبرد والجليد.
   في التنزيل العزيز: (الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله)، يزجي: اي يسوقه الي حيث يشاء، ومنه زجي الخراج اذا انساق الي اهله. فال النابغة () :
 اني اتيتك من ارضي ومن وطني ... ازجي حشاشة نفس ما لها رمق ثم (يءلف بينه) اي يجمعه لتفرقه عند انتشاره، ليقوي باتصال بعضه ببعض، ثم (يجعله ركاما) اي يركب بعضه بعضا (فتري الودق يخرج من خلاله) فيه قولان: احدهما ان البرق، يخرج من خلل السحاب، والثاني انه المطر يخرج من خلل السحاب. قال الشاعر () :
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها   وقوله عز وجل: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد)، فيه ثلاثة اوجه: احدها ان في السماء جبال برد، فينزل من تلك الجبال ما يشاء، فيصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء. الثاني: انه ينزل من السماء بردا يكون كالجبال، الثالث: ان السماء: السحاب، سماه سماء لعلوه،
 __________
 () لم اجده في ديوانه، ولعله من المنحول له.
 () هو لعامر بن جوين الطاءي في التاج (ودق) وسيبويه :  والخزانة : ، : .  والجبال صفة السحاب ايضا، سماه جبلا لعظمه تشبيها له بالجبال، فينزل منه بردا يصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء، فتكون اصابته نقمة وصرفه نعمة.
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة، ويروي عين غديقة  بالاضافة  . وفي حديث اخر () انه كان جالسا ذات يوم مع اصحابه اذ نشات سحابة فقالوا: يا رسول الله، هذه سحابة، قال: كيف ترون قواعدها؟ قالوا: ما احسنها واشد تمكنها، قال كيف ترون رحاها؟ قالوا ما احسنها واشد استدارتها قال: وكيف ترون بواسقها؟ قالوا: ما احسنها واشد استقامتها! قال: كيف ترون برقها اوميضا ام يخفو ام يشق شقا؟ قالوا: بل يشق شقا، فقال صلي الله عليه وسلم: الحيا.
 قواعدها: اسافلها، ورحاها: وسطها ومعظمها؛ واذا استطار البرق من قطرها
 الي قطرها فذلك الانشقاق، واذا كان كالتبسم في خلل السحاب فذلك الوميض، يقال منه: ومض البرق واومض لغتان، والخفو اقل من الوميض، يقال خفا يخفو خفوا، وهو ان يلمع تارة ويسكن.
   القطقط اصغر المطر، وبعده الرذاذ ثم الطش ثم النغش ثم الحلبة، والديمة: المطر الداءم الذي ليس فيه رعد ولا برق، واقل الديمة ثلث نهار او ثلث ليل، واكثرها ما جاوزت اليوم والليلة الي ما بلغت من العدة، والتهتان مثل الديمة، والهطل مثله.
   النضر بن شميل () : اول المطر رش وطش وطل ورذاذ ونضح ونضحج، وهو قطر بين قطرتين، ثم هطل وتهتان ثم وابل وجود.
 فاذا () احيا الارض بعد موتها فهو الحيا، فاذا جاء عقيب المحل او عند الحاجة اليه فهو الغيث، فاذا دام مع سكون فهو ديمة، فاذا كان عاما فهو الجدا، فاذا كان يروي كل شء فهو الجود، فاذا كان كثير القطر فهو الهطل والتهتان، فاذا كان مستمرا فهو الودق، فاذا رجع وتكرر فهو الرجع، وقد نطق به القران العزيز، فاذا كان ضخم القطر شديد الوقع فهو الوبل، فاذا كان القطر صغارا فهو القطقط.
 __________
 () نقل الخبر وشرحه عن امالي القالي :    ووصف المطر: .
 () ينقل عن سر الادب: .
 () النقل مستمر عن سر الادب:  ولكن يبدو انه ليس من كلام النضر بن شميل.    والعرب تقول () : السحاب ما اذا الفته الصبا، والقحته الجنوب، ومرته الشمال، فالمطر سح طبق، ولهذا قال: الهذلي () :
 مرته الصبا وزهته الجنوب ... وانتجفته الشمال انتجافا قال: وهذا علي طبع البقاع، فان ابا كبير الهذلي جعل الشمال قاشعة السحاب، وجعلها النابغة مستدرة، وبه اقتدي البحتري في قوله () :
 قل للسحاب اذا حدتها الشمال ... وسري بليل ركبه المتحمل   قالوا: واغزر السحاب ما نشا يمين القبلة، وهي العين في قوله صلي الله عليه وسلم: اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة؛ وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: اللهم صيبا نافعا. وعن انس قال () : اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، قال: فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه حتي اصابه من المطر، فقلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: لانه حديث عهد بربه.
   قيل لاعرابي: هل كان من مطر؟ قال: نعم حتي عفي الاثر، وهصر الشجر، ودهده الحجر.
   خرج رجل من هذيل يرعي غنما له وقد ضعف بصره، ومعه ابنة له، فقال لها:
 اني لاجد ريح المطر، فانظري الي السماء، قالت: اري السحاب كانها ظعن مقبلة، قال: ارعي واحذري، ثم قال: كيف ترينها، قالت: اراها قد انتصت كانها بطن حمار اصحر، فقال: الجءي الي الجبل ولا ملجا لك، فلم تبلغ الجبل حتي دهمهم المطر.
   قال العسكري () : من الوصف الجيد التام في تكاتف المطر قول
 __________
 () انظر مجالس ثعلب:  وفيه اختلاف في الرواية.
 () هو في محاضرات الراغب (: ) لاعرابية، وبيت الهذلي يرد بعده، وانظر مجالس ثعلب: ،  والمخصص :  واللسان (نجف) ووصف المطر: .
 () ديوان البحتري: .
 () ورد الخبر في ربيع الابرار :  (تحقيق د. سليم النعيمي).
 () ديوان المعاني :  وانظر محاضرات الراغب (: ).  بعضهم: وقع قطر صغار وقطر كبار، فكان الصغار لحمة للكبار، جعل الهواء كالثوب المنسوج من كثرة القطر وتكاتفه.
   قال العسكري () ، قال ابو عمرو لذي الرمة: اي قول الشعراء في المطر اشعر؟ قال: قول امرء القيس () :
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر قوله: طبق الارض غاية في وصف عموم السحاب، اراد انها علي الارض بمنزلة الطبق علي الاناء، قال: ولا اعرف احدا اخذه واجاد فيه كاجادة ابن الرومي () :
 سحاءب قيست بالبلاد فالفت ... غطاء علي اغوارها ونجودها
 حدتها النعامي مثقلات فاقبلت ... تهادي رويدا سيرها كركودها قوله: سيرها كركودها غاية في وصف ثقلها من كثرة ماءها. والبيت البليغ المشار اليه من ابيات امرء القيس هو قوله () :
 ويري الشجراء في ريقه ... كرءوس قطعت فيها خمر الشجراء: الارض ذات الشجر، واذا غرقت بريقه حتي لا يبين منها () الا فروعها فكيف يكون في شدته؟ وريق المطر: اوله واخفه؛ وشبه رءوس الشجر خارجة من الماء برءوس قطعت عليها عماءم، والخمار هاهنا العمامة.
   قال ابو هلال () : واجود ما قيل في المطر:
 كان ابانا في افانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل يقول: كان ابانا  وهو جبل  من التفاف قطره وتكاثفه في الهواء شيخ مزمل في كساء، وخفض " مزملا " علي قرب الجوار، وهو نعت " كبير " ، كما قالوا حجر ضب خرب.
 __________
 () ديوان المعاني : .
 () انظر العسكري وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () النقل مستمر عن العسكري، وانظر نهاية الارب :  وديوان ابن الرومي: .
 () انظر ايضا ديوانه: .
 () ص: يبقي فيها، والتصويب عن العسكري.
 () ديوان المعاني :    وديوان امرء القيس: .    قال الاصمعي () : قلت لابي عمرو ما احسن ما قيل في المطر؟ فقال: قول عبيد بن الابرص:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 فمن بنجوته كمن بعفوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح يقول: قد عم هذا السحاب فاستوي في شيم برقه واصابة مطره المنجد والغاءر، المستكن والمصحر، وقرب من الارض لثقله بالماء حتي يكاد يدفعه القاءم براحته، وهذا غاية الوصف.
 والقرواح: الارض الملساء، ومنه قيل: ماء قراح اي صاف.
   شاعر في اطباق الغيم وقربه () :
 في مزنة اطبقت فكادت ... () تصافح الترب بالعماء العماء  ممدود مهموز  السحاب، ومنه الحديث: كان الله في عماء فوقه هواء.
   كلثوم العتابي () :
 ارقت للبرق يخفو ثم ياتلق ... بخفيه طورا ويبديه لنا الافق
 كانه غرة شهباء لاءحة ... في وجه دهماء ما في جلدها بلق
 او ثغر زنجية تفتر ضاحكة ... تبدو مشافرها طورا وتنطبق
 او سلة البيض في جاواء مظلمة ... وقد تلاقت ظباها البيض والدرق
 والغيم كالثوب في الافاق منتشر ... من فوقه طبق من تحته طبق
 تظنه مصمتا لا فتق فيه فان ... سالت عزاليه قلت الثوب منفتق
 ان معمع الرعد فيه قلت ينخرق ... او لالا البرق فيه قلت يحترق
 يستك من رعده اذن السميع كما ... تعشي اذا نظرت من برقه الحدق
 __________
 () ديوان المعاني :  وانظر بيتي عبيد في مجموعة المعاني:  ومحاضرات الراغب (: ) وتشبيهات ابن ابي عون:  وحماسة ابن الشجري:  وديوان عبيد: ،  وديوان اوس ابن حجر:  وما بعدها وامالي القالي : .
 () تشبيهات ابن ابي عون؛  والشعر له.
 () التشبيهات: بالغمام.
 () ديوان المعاني :  والازمنة والامكنة : .  فالرعد صهصلق والريح منخرق ... والبرق مءتلق والماء منبعق
 قد حاك حول الربي ثوبا له ارج ... كانه الوشي والديباج والسرق
 في صفرة بينها حمراء قانية ... وصفر فاقع او ابيض يقق   وقال ابو هلال العسكري () :
 برق يطرز ثوب الليل مءتلق ... والماء من ناره يهمي وينبعق
 توقدت في اديم الغيث جمرته ... كانها غرة في الطرف او بلق
 ما امتد منها علي ارجاءه ذهب ... الا تحدر من حافاته ورق
 كانها في جبين المزن اذ لمعت ... سلاسل التبر لا يبدو لها حلق
 فالرعد مرتجس والبرق مختلس ... والغيث منبجس والسيل مندفق
 والضال فيما طما من ماءه غرق ... والجزع فيما جري من سيله شرق
 والغيم خز وانهاء اللوي زرد ... والروض وشي وانوار الربي سرق
 والروض يزهوه عشب اخضر نضر ... والعشب يجلوه نور ابيض يقق
 والغيم اذ صاغ انوار الربي صنع ... وحين ينظمها فوق الربي خرق
 والقطر در خلال الروض منتثر ... وقبل لان يتلقي الروض متسق
 سقي ديار الذي لو مت من ظما ... ما كنت بالري من احواضه اثق
 من نازح قلبه دان محلته ... والشمل مجتمع منه ومفترق
 ما زال ينفر عني وهو من نفري ... فالشكل مختلف فيه ومتفق
 اشكو الهوي بدموع قادها قلق ... حتي علقن بجفني ردها الفرق
 ففي الفءاد سبيل للاسي جدد ... وفي الجفون مقيل للكري قلق
 لهيب قلبي افاض الدمع من بصري ... والعود يقطر ماء حين يحترق   حكي الاصمعي () ان السبب الذي هاج بين ابن ميادة والحكم الخضري من محارب ان الحكم وقف لينشد بمصلي المدينة قصيدته في صفة الغيث، فمر به ابن ميادة فسمع حتي انتهي الي قوله:
 __________
 () ديوان المعاني :    ولم يرد هنالك الا الابيات    وكذلك هو في مجموع شعره:  ومرت منها الاربعة الابيات الاولي في الفقرة:  في ما تقدم.
 () انظر الموشح:  والاغاني : .  يا صاحبي الم تشيما عارضا ... نضح البلاد بماءه المتفجر
 ركب البلاد فظل ينهض مصعدا ... نهض المقيد في الدهاس الموقر فحسده ابن ميادة فقال: ادهست واوقرت لا ام لك، فمن انت؟ قال: انا الحكم الخضري، قال: والله ما انت في بيت نسب ولا ارومة شعر، قال: قلت ما قلت، فمن انت؟ قال: انا ابن ميادة، قال: قبح الله والدين خيرهما ميادة، لو كان في ابيك خير ما انتسبت الي امك، او لست القاءل () :
 فلا برح الممدور ريان ناعما ... وجيدت اعالي منذر () واسافله فاستسقيت لطرفيه وتركت صدره، وهو خير موضع فيه، فلم تستسق له. فتهاجيا بعد ذلك.
 قال ابو هلال () : شبه ثقل السحاب بسير بعير مقيد في دهاس، وهو موضع فيه رمل لين يصعب فيه المشي، وهذا من جيد الوصف لان ثقل السحاب انما هو لكثرة ماءه.
   الحسين بن مطير () :
 متضاحك بلوامع مستعبر ... بمدامع لم تمرها الاقذاء
 فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يراوح بينه وبكاء   الحسن بن دعبل () :
 اما تري الغيث قد سالت مدامعه ... كانه عاشق يسطو به الذكر
 جاءت موقرة الاحشاء خاشعة ... تكاد تءخذ بالايدي فتعتصر
 راحت رياح الصبا ينظمن عارضها ... حتي اذا نظمته ظل ينتثر
 __________
 () ديوان ابن ميادة:  والموشح: .
 () يروي: صدره، ويروي ايضا: شعبه.
 () لم يرد هذا في ديوان المعاني.
 () ديوان المعاني :  ومحاضرات الراغب (: ) والازمنة والامكنة :  وامالي القالي :  والعقد :  ومعجم الادباء :  وديوانه / (غياض/عطوان).
 () محاضرات الراغب: (: )؛ الحسين.  جادت بما ملكته من ندي وغدت ... صفر اليدين الي الافاق تعتذر
 اضحت له الارض سكري والثري طرب ... والافق مبتسم والجذب مستتر   العلوي الحماني () :
 باتت سواريها تمخ ... ض في رواعدها القواصف
 وكان لمع جفونها ... في الجو اسياف المثاقف
 ثم انبرت سحا كبا ... كية باربعة ذوارف   شاعر:
 اذا ما عشار المزن شيم وميضها ... وهب لها حادي النسيم يروضها
 وزمجر في ارجاءها الرعد مثلما ... يجلجل للشرب القداح مفيضها
 ومرت بما لا يلحف الارض هدبها ... تكاد ضءيلات النقاد تخوضها   اخر:
 وحاملة ما تستقل بحملها ... ولكنها للثقل لايا وءيدها
 تءن ولم تالم كانة فاقد ... مولهة ثكلا اصيب وحيدها
 فمرت كلمح البرق او غمز حاجب ... علي انها قد اثقلتها قيودها   علي بن الجهم () :
 وسارية ترتاد ارضا تجودها ... وكلت بها عينا قليلا هجودها
 اتتنا بها ريح الصبا فكانها ... فتاة تزجيها عجوز تقودها   شاعر مغربي () :
 راحت تذكر بالنسيم الراحا ... وطفاء تكسر للجنوب جناحا
 __________
 () هو علي بن محمد الكوفي، انظر السمط:  والامالي :  ومن قصيدته هذه ابيات في ديوان المعاني :  وزهر الاداب  والبصاءر :    وامالي القالي :  وديوان الحماني (المورد /)  وثمة مزيد من التخريج للابيات.
 () ديوانه:  وزهر الاداب:  وحماسة ابن الشجري:  والغيث المسجم : .
 () هو ابن الحناط محمد بن سليمان الرعيني الاندلسي (  ) له ترجمة في الذخيرة /:  والجذوة:  (وبغية الملتمس رقم ) والمغرب : والصلة:  والتكملة:  وابياته في الذخيرة:  ومنها بيتان في النفح : .  مرتجة الارجاء يحبس سيرها ... ثقل فتعطيه الرياح سراحا
 اخفي مسالكها الظلام فاوقدت ... من برقها كي تهتدي مصباحا
 فكان صوت الرعد خلف سحابها ... حاد اذا ونت الركاءب صاحا   ابن وكيع () :
 وسحاب اذا همي الماء فيه ... الهب الرعد في حشاها البروقا
 مثل ماء العيون لم يجر الا ... ظل يذكي علي القلوب حريقا   ابن المعتز () :
 باكية تضحك عن بروق ... سرت بجيب في الدجي مشقوق
 مالت الي المحل اليبيس الريق ... كميل مشتاق الي معشوق
 فاشتملت علي الثري كالزيق ... كانما تبكي بكا المشوق حتي غدا في منظر انيق ...   شاعر:
 وبكر اذا ما حدتها الجنوب ... رايت العشار تءم العشارا
 تري البرق يبسم سرا لها ... اذا انتحب الرعد فيها جهارا
 اذا ما تبسم وسميها ... تعصفر بارقها واستطارا
 يعارضها في الهوي النسيم ... فينثر في الارض درا صغارا
 فطورا يشق جيوب الحياء ... وطورا يسح دموعا غزارا   قال ابو علي حسن بن رشيق: تذاكرت انا وعبد الله بن محمد التميمي ما قيل في دنو السحاب، فعرض لنا قول محمود بن الحسين كشاجم في سحابة وصفها:
 دنت من الارض علي جلالها ... كانما تسالها عن حالها فقلت: لو اشار الي العناق لكان اوصف، فانشدني في الغد من قصيدة:
 يا رب متاقة تنوء بثقلها ... تسقي البلاد بوابل غيداق
 __________
 () اليتيمة : .
 () ديوان ابن المعتز :  وتشبيهات ابن ابي عون: .  مرت فويق الارض تسحب ذيلها ... واللوح يحملها علي الاعناق
 ودنت فكاد البرق ينهض دونها ... كنهوض مشتاق الي مشتاق
 فكانما جاءت تقبل تربها ... او حاولت منها لذيذ عناق   وابيات كشاجم () :
 مقبلة والخصب في اقبالها ... والرعد يحدو الورق من جمالها
 بخطبة ابدع في ارتجالها ... كانها في ثقل انتقالها
 تجلها الريح عن استعجالها ... الا بما تجذب في اذيالها
 فحين ضاق الجو عن مجالها ... () وراحت الرياح من خلالها
 جنوبها تشكو الي شمالها ... () دنت الي الارض علي كلالها
 كانما تسالها عن حالها ... والزهر قد اصغي الي مقالها
 وكاد ان ينهض لاستقبالها ... فسمحت بالري من زلالها
 حتي لقال الترب من تهطالها ... ان سجلا اني علي سجالها ثم انثني يثني علي افعالها ...   ابن المعتز () :
 ومزنة جاد من اجفانها المطر ... فالروض () منتظم والقطر منتثر
 تري مواقعه () في الارض لاءحة ... () مثل الدراهم تبدو ثم تستتر   ابو علي الضرير:
 وعارض ما شاءت الريح فعل ... جاءت به من كل سهل وجبل
 تسوقه سوقا حثيثا معجلا ... حث الحداة ليلة الورد الابل
 هبت وما في الارض منه قزعة ... وليس منه احد علي امل
 __________
 () ديوان كشاجم:  والوساطة: .
 () الديوان: كلالها.
 () الديوان: اذلالها.
 () ديوان ابن المعتز: ، :  وامالي القالي :  وشرح الامالي:  والاوراق:    وتشبيهات ابن ابي عون:  ومن غاب عنه المطرب:  ونهاية الارب : .
 () ص: فالرعد.
 () ص: مواقعها.
 () ص: تنتثر.  فانشاته قطعا ثمت ما ... زال وما زالت به حتي اتصل
 وطاطات للارض من اكنافه ... وسددت منه الفروج والخلل
 حتي اذا كان بعيدا فدنا ... وكان في السير خفيفا فثقل
 واسمع الاصم صوت رعده ... ووقر السمع الصحيح او اعل
 وابصر الاكمه ضوء برقه ... وخطف الطرف الحديد او اكل
 وضن حتي قيل هذا حاصب ... من السماء او عذاب قد نزل
 ونحن مصنوع لنا مدبر ... فيه ولكنا خلقنا من عجل
 حلت عزاليه بسر من راي ... فلم يزل يعلها بعد النهل
 اذا تلكا هتف الرعد به ... ولمعت فيه البروق فهطل
 ليل التمام والنهار كله ... متصلا من غدوة حتي الاصل
 فما وني حتي اتقي الناس اذي ... افراطه وقالت الارض بجل   البحتري () :
 ذات ارتجاز بحنين الرعد ... مجرورة الذيل صدوق الوعد
 مسفوحة الدمع لغير وجد ... لها نسيم كنسيم الورد
 ورنة مثل زءير الاسد ... ولمع برق كسيوف الهند
 جاءت بها ريح الصبا من نجد ... فانتثرت مثل انتثار العقد
 فراحت الارض بعيش رغد ... من وشي انوار الربي في برد
 كانما غدرانها في الوهد ... يلعبن من حبابها بالنرد   ابو العباس الكندي:
 سارية في غسق الظلام ... دانية من فلك الغمام
 كانها والبرق ذو ابتسام ... كتيبة مذهبة الاعلام
 دنت من الارض بلا احتشام ... ثم بكت بكاء مستهام
 وانتثرت بسابغ الانعام ... وثروة تحكم في الاعدام   اخر:
 اقبل كالذود رغت شوارده ... حتي اذا ما ابحرت رواعده
 __________
 () ديوان البحتري:  وتشبيهات ابن ابي عون:  ونهاية الارب : .  وذهبت ببرقها مطارده ... عادت بما سر الثري عواءده
 وانتثرت في روضها فراءده ... شاهدة بفضله مشاهده منظومة من شكره قلاءده ...   ابو العباس النامي () :
 خليلي هل للمزن دمعة عاشق ... ام النار في احشاءها وهي لا تدري
 اشارت الي ارض العراق فاصبحت ... وكاللءلء المنثور ادمعها تجري
 تسربل وشيا من خزوز تطرزت ... مطارفها طرزا من البرق كالتبر
 سحاب حكي ثكلي اصيبت بواحد ... فعاجت له ببن الرياض علي قبر
 فوشي بلا رقم ونقش بلا يد ... ودمع بلا عين وضحك بلا ثغر   السري الرفاء:
 غراء تنشر للوري اعلاما ... عم البلاد صنيعها انعاما
 مرت بظمان الثري وبروقها ... تسري وادمعها تفيض سجاما
 مثل المحب ترقرقت عبراته ... والشوق يذكي في حشاه ضراما
 فغدت عيون الزهر فيه كانها ... مقل تري طيب المنام حراما
 اهدي الحيا للورد في عرصاته ... خجلا وزاد الياسمين غراما
 وتشققت قمص الشقيق فخلتها ... في الروض كاسات ملءن مداما   الباخرزي:
 يوم تدرع جوه بغيومه ... فاسودت الافاق بعد ضياءها
 وتفجرت فيه السحاب وحللت ... فيه العزالي كي تجود بماءها
 وتجاوبت فيه الرعود وسللت ... قضب البروق تلوح في ارجاءها
 فالجو ليل والغيوم تمده ... واليوم صبح مات في احشاءها   ابو الفوارس سعد بن محمد حيص بيص () :
 دان يكاد الوحش يكرع وسطه ... وتناله كف الوليد المرضع
 __________
 () اليتيمة :  وزهر الاداب:  للناشء.
 () الخريدة (قسم العراق) :    وديوانه : .  متتابع جم كان ركامه ... كبات قيصر او سرايا تبع
 زجل الرعود يكاد () يخدج عنده ... شاء الملا ويموت سخل الموضع
 فهمي فالقي بالعراء بعاعه ... سحا كمندفع الاتي المترع
 فتساوت الاقطار من امواهه ... فالقارة العلياء مثل المدفع
 وغدا سراب القاع بحر حقيقة ... فكانه لتيقن لم يخدع
 متعظما غصب الوحوش مكانها ... تياره فالضب جار الضفدع   دخل الحسين بن مطير الاسدي علي وال ولي المدينة، فقيل له: هذا اشعر الناس، وكانت سحابة مكفهرة ارتفعت وتتابع برقها ورعدها، فاراد ان يمتحن مادتهم له ووصفهم اياه، فقال له: صفها، فقال: بديها () :
 غر محجلة دوالح ضمنت ... حمل اللقاح وكلها عذراء
 سحم فهن اذا كظمن فواحم ... واذا ابتسمن فانهن وضاء 
 مستضحك بلوامع مستعبر ... بمدامع لم تمرها الاقذاء
 فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يراوح بينه وبكاء
 كثرت لكثرة ودقه اطباءه ... فاذا تحلل فاضت الاطباء
 وكان بارقه حريق تلتقي ... ريح عليه وعرفج والاء
 لو كان من لجج السواحل ماءه ... لم يبق في لجج السواحل ماء فعلم الوالي فضيلته وصدق شهادتهم له.
   ابن المعتز () :
 روينا فما نزداد ريا علي ظما ... وانت علي ما في القلوب شهيد
 شقوف بيوتي صرن ارضا ادوسها ... وحيطان بيتي ركع وسجود   محمد بن هانء () :
 الءلء دمع هذا الغيث ام نقط ... ما كان احسنه لو كان يلتقط
 __________
 () ص: يحبس.
 () ديوان المعاني :  وبعضها في محاضرات الراغب :  وديوانه / وقد تقدم تخرج بيتين منها ص: [  ] الفقرة: .
 () ديوان ابن المعتز: ، :  والاوراق:   .
 () ديوان ابن هانء: .  بين السحاب وبين الريح ملحمة ... قعاقع وظبا في الجو تخترط
 كانه ساخط يرضي علي عجل ... فما يدوم رضي منه ولا سخط
 ابدي الربيع الينا روضة انفا ... كما تفتح عن مكنونه () السقط
 غماءم في نواحي الجو عالية ... جعد تحدر منها وابل سبط
 والبرق يظهر في لالاء () طلعته ... قاض من المزن في احكامه شطط
 والارض تبسط في خد الثري ورقا ... كما تنشر في حافاته البسط
 والريح () تنفث انفاسا معطرة ... مثل العبير بماء الورد يختلط   قال الشيخ شرف الدين التيفاشي رحمه الله لم اسمع في سحاب افرغ ماءه ابدع من قول اعرابي شاعر () :
 كانه لما وهي سقاءه ... فانهل من كل غمام ماءه حم اذا حمشه قلاءه ... الحم: الشحم، وحمشه: قلاه حتي ذهب دهنه؛ شبه السحابة التي هراقت ماءها بقطعة شحم قليت حتي ذهب دهنها وبقي الشحم بلا دهن، وقد ابدع في هذا التشبيه.
   ولابن المعتز () :
 جاءت بجفن اكحل وانصرفت ... مرهاء من اسبال دمع منسكب الاستسقاء:
   روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استسقي قال: اللهم اسقنا سقيا واسعة وادعة نافعة، تسقي الاموال والانفس طيبا هنيءا مريا مريعا طبقا مجللا، يشبع به بادينا وحاضرنا، تنزل لنا به من بركات السماء، وتخرج لنا به بركات الارض ويجعلنا عندك من الشاكرين، انك سميع الدعاء.
   ومن خطبة امير المءمنين علي عليه السلام في الاستسقاء () : وان الله عز
 __________
 () الديوان: تنفس عن كافوره.
 () الديوان: غرته.
 () الديوان: تبعث.
 () اللسان (حمش) وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () ديوان ابن المعتز:  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () نهج البلاغة: .  وجل يبتلي عباده عند الاعمال السيءة بنقص الثمرات، وحبس البركات، واغلاق خزاءن الخيرات، ليتوب تاءب، ويقلع مقلع، ويتذكر متذكر، ويزدجر مزدجر. وقد جعل الله سبحانه الاستغفار سببا لدرور الرزق ورحمة للخلق، فقال عز وجل (استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا) فرحم الله امرءا استقبل توبته، واستقال خطيءته، وبادر منيته. اللهم انا خرجنا اليك من تحت الاستار والاكنان، وبعد عجيج البهاءم والولدان، راغبين في رحمتك، وراجين من فضل نعمتك، وخاءفين من عذابك ونقمتك، اللهم فاسقنا غيثك ولا تجعلنا من القانطين، ولا تهلكنا بالسنين،ولا تءاخذنا () بما فعل السفهاء منا يا ارحم الراحمين. اللهم انا خرجنا اليك نشكو اليك ما لا يخفي عليك، حين الجاتنا المضايق الوعرة، واجاءتنا المقاحط المجدبة، واعيتنا المطالب المتعسرة، وتلاحمت علينا الفتن المستصعبة. اللهم انا نسالك ان لا تردنا خاءبين، اللهم انشر علينا غيثك وبركتك، ورزقك ورحمتك، واسقنا سقيا نافعة مروية معشبة تخلف () بها ما قد فات، وتحيي بها ما قد مات، تروي بها القيعان، وتسيل البطنان، وتستورق الاشجار، وترخص الاسعار، انك علي كل شء قدير.
   ومن دعاء اخر: اللهم اسقنا ذلل السحاب دون صعابها.
 وهذا من الكلام العجيب الفصاحة، لانه شبه السحاب ذوات الرعود والبوارق والرياح الصواعق بالابل الصعاب التي تقمص برحالها وتتوقص بركابها، وشبه السحاب الخالية من ذلك بالابل الذلل التي تحتلب طيعة وتقتعد سمحة.
   شاعر:
 مضي الناس يستسقون من كل وجهة ... بها كل مسموع الدعاء مجاب
 فوافاهم الغيث الذي سمحت به ... لهم بعد ذاك المنع كل سحاب   اسماعيل الحمدويي () :
 وفي ظنهم ان قد اجيب دعاءهم ... وما علموا اني غسلت ثيابي
 __________
 () ص: تهلكنا.
 () النهج: تنبت.
 () هو اسماعيل بن حمدويه الحمدويي، اشتهر بوصف طيلسان ابن حرب، انظر الفوات :    وفي الحاشية ذكر لمصادر اخري.    ب  وقال اخر:
 قد قلت اذ خرجوا لكي يستمطروا ... لا تقنطوا واستمطروا بثيابي
 لو في حزيران هممت بغسلها ... غطي ضياء الشمس جون سحاب   شاعر () :
 خرجوا ليستسقوا وقد نشات ... مشمولة شرق بها السفح
 حتي اذا وقفوا لدعوتهم ... ودموعهم بخدودهم سح
 كشف الغمام اجابة لهم ... فكانما خرجوا ليستصحوا   دخل اعرابي () المسجد وبه ابو علقمة النحوي يدعو دعاء الاستسقاء، قال الاعرابي والح في سءاله، فقال ابو علقمة: ارفق حتي نفرغ من دعاءنا ثم نعطيك احمر اللون وازنا، ثم ابتدا فقال: اللهم صل علي محمد وال محمد وعظمه وكرمه اللهم من ارادنا بسوء فاحط السوء براسه كاحاطة القلاءد بتراءب الولاءد، وارسخه علي راسه كرسوخ السجيل علي رءوس اصحاب الفيل، اللهم اسقنا سقيا مغيثا مريا مريعا تاما عاما مثعجرا مجلجلا هزجا مسحنفرا ودقا سحا سفوحا طبقا تخص به حاضرنا وبادينا، تنبت به زروعنا وتحيي به ضروعنا، انك علي كل شء قدير. قال: فوثب الاعرابي موليا، فقال ابو علقمة: يا اعرابي اين يراد بك؟ قال: الي جبل يعصمني من الماء، يا خليفة نوح في قومه.
   ابو علي ابن مقلة الوزير:
 لا يكن للكاس يوم ال ... غيث في كفك لبث
 او ما تعلم ان ال ... غيث ساق مستحث   كشاجم () :
 باكر الصبحة هذا ... يوم عود ومدام
 ما تري بالله ما اح ... سن اداب الغمام
 بدا القطر بطل ... ثم ثني برهام
 وانجلي مثل انجلاء ال ... غمد عن متن الحسام
 __________
 () الشعر لابن الطراوة عند ابن خلكان ،  مع اختلاف في الرواية، انظر معاهد التنصيص :  والف باء :  وربيع الابرار، الورقة:  ب.
 () قارن بوصف المطر: .
 () ديوان كشاجم: .  كافتتاح حسن زي ... نه حسن ختام
 مستملا منك افعا ... لك في حسن النظام
 فاشرب الراح بارطا ... ل وطاسات وجام
 انما الدنيا كوهم ... او كاحلام منام
 لا ترومن بعيدا ... وارض بالامر الموامي
 لا تدع وسطي من الحا ... ل لاحوال جسام
 كل شء يتوقي ... نقصه عند التمام   منصور الهروي () :
 يوم دجن هواءه ... فاختي رداءه
 مطرتنا مسرة ... حين صابت سماءه
 اشبه الماء راحه ... وحكي الماء راحه   محمد بن ابي امية () :
 اما تري اليوم قد رقت حواشيه ... وقد دعاك الي اللذات داعيه
 فبادر اللهو واغنم طيب ساعته ... فان للدجن دينا يقتضينيه
 وجاد بالقطر حتي خلت ان له ... الفا ناه فما ينفك يبكيه   ابن وكيع:
 بكي الغيث عند ابتسام الزهر ... وهب النسيم ورق السحر
 ووافتك انفاس ريح الصبا ... مسمكة من ثمار الشجر
 واعلنت الارض اخبارها ... فلم ار اطيب منها خبر
 فناديت هل من فتي فاتك ... يقوم فيسطو بجيش الفكر
 ويطرح العقل في جانب ... فما العيش بالعقل الا كدر
 فلبي دعاءي فتي عالم ... بان الزمان كثير الغير
 يبادر عصر الصما ان () يفوت ... وعصر الصبا فرصة تبتدر
 __________
 () من غاب عنه المطرب:  وخاص الخاص: .
 () ورد البيت الثالث في محاضرات الراغب (: ) منسوبا لعبيد الله بن طاهر.
 () زاد لفظة ((قبل)) قبل ((ان)) فاذا اثبت وجب لفظة ((فرصة)) لاستقامة الوزن.  وقام وقمت الي قهوة ... تميت الهموم وتحيي البطر
 اذا الهم حاول منها الفرار ... فليس له دونها من وزر
 يطوف بها غصن ناضر ... تمكن مهتزه من قمر   محمود القوهستاني:
 قم فاسقني فالافق اغلظ حجبه ... وتقطبت فيه اسرة زاجر
 وتصادمت صدف السحاب بنحره ... فتكسرت عن مودعات جواهر
 فتباشر الروض الاريض بلقطها ... فلذاك اقبلها ثغور ازاهر
 لا شء احلي من تهكم كاسنا ... متضاحكا لبكا السحاب الماطر   ابن عنين، لغز في الميزاب () :
 وما مسبطر ماءه متدفق ... من الطهر ياتي غير زور ولا كذب
 يمج بما منه الخليقة كلهم ... ولا روح فيه ان هذا من العجب   شاعر في فواقع الماء () :
 كان غدير الماء بين حبابه ... وفيه شخوص قمن مثل الانامل
 مسامير تبر تعتلي برءوسها ... مرارا وطورا تعتلي بالاسافل   الغنوي فيها ايضا:
 كانما القطر علي مياهها ... اذا بدا يطلع من حيث انهبط
 قباب در بينها وصاءف ... في رقصهن يرتمين بالليط الليط: قشرة القصبة، والجمع ليط، شبه به ما تطاير من نقط المطر اذا وقعت علي الماء.
   ابن الخياط الدمشقي () :
 ويوم اخذنا به فرصة ... من العيش والعيش مستفرص
 __________
 () ديوان ابن عنين: .
 () هو يوسف بن هارون الرمادي، وبيتاه في تشبيهات ابن الكتاني: .
 () ديوان ابن الخياط: .  لدي بركة حركت راءها ... فليست تزيد () ولا تنقص
 تغني لنا طربا ماءها ... وقامت انابيبها ترقص
 يريك الجواهر تقبيبها ... وهن طواف بها غوص   شاعر في الفواقع وهي الحجا:
 لقد سر بهذا اليو ... م من منزلنا القاع
 ففيه للحجا رقص ... وللميزاب ايقاع   بهاء الدين زهير الكاتب الصالحي () :
 علي حسن النواعير ... واصوات الشحارير
 وقد طاب لنا وقت ... صفا من كل تكدير
 فقم يا الف مولاي ... ادرها غير مامور
 نزلنا شاطء النيل ... علي بسط الازاهير
 وقد اضحي له بالمو ... ج وجه ذو اسارير
 وفي الشط حباب مث ... ل انصاف القوارير   محمد بن عبد المنعم الخيمي () :
 اذا ما رمي بسهام القطار ... علي هدف الماء قوس الغمام
 رايت الفواقع في سطحه ... رءوس نصال لتلك السهام   وله:
 اذا ما الغدير رماه الغمام ... باسهم قطر عليه وكف
 تخال الفواقع في سطحه ... رءوس نصال سهام الهدف
 __________
 () الديوان: تقل.
 () ديوان البهازهير .
 () هو شهاب الدين ابن الخيمي (  ) وه ترجمة في الوافي :  والفوات :  والمغرب (قسم القاهرة):  والبدر السافر:  والشذرات ،  والشذرات ،  وعبر الذهبي :  والنجوم الزاهرة :  وابن الفرات :  وحسن المحاضرة : .    ابو المعالي ابن اسراءيل () :
 وطفاء غادرت الغدي ... ر بصوبها المتدفق
 وكانما ابدي الحبا ... ب بماءه المترقرق
 دررا مجوفة نثر ... ن علي فراش ازرق   الشريف ابن دفتر خوان:
 كان قباب القطر من فوق ماءه ... كرات من البلور تطفو وتغرق
 كان نجوما جوفت كلما بدت ... لنفح الصبا من رقة تتمزق   ابو الحسن ابن عبد الكريم الانصاري:
 تناثر فوق سطح الماء قطر ... له حسن يجل عن القياس
 كان فواقعا ظهرت عليه ... تضاريس الزجاج بظهر كاس   وله:
 وبركة ماء يري صفوها ... كصفو زجاج غدا يلتمح
 وحببها نثر قطر السما ... فحببها واثار الفرح
 كان الفواقع من فوقها ... فصوص الزجاج بظهر القدح   ابن كاتب قيصر:
 نهر كنصل السيف احكم صقله ... صافي المتون كمقلة الحرباء
 جادته غادية فصاغ بقطرها ... حببا كحب الفضة البيضاء
 فتخالهن لالءا قد فارقت ... اصدافها وطفت بوجه الماء   وله:
 ونهر تولي القطر صوغ حبابه ... فاطلعه مثل الجمان عيانا
 كذا القطر فيما قيل والقول واسع ... اذا ما اصاب البحر صار جمانا
 __________
 () اسمه محمد بن سوار ولقبه نجم الدين (  ) له ترجمة في الوافي :  والفوات :  وابن الفرات :  والصقاعي:  والبدر السافر:  والشذرات :  ولسان الميزان :  وعبر الذهبي :  والبداية والنهاية :  وذيل المراة : .    يوسف بن حمدان () :
 ولقد ذكرتك والنسيم معنبر ... والبحر منبعث بلا امواج
 والمزن يقطر فوقه فكانه ... در تساقط فوق صرح زجاج   كتب القاضي التنوخي الي الوزير المهلبي:
 سحاب اتي كالامن بعد تخوف ... له في الثري فعل الشفاء بمدنف
 اكب علي الافاق اكباب مطرق ... تذكر او كالنادم المتلهف
 ببرق لو المقرور اصبح يصطلي ... من الارض في قلب الشتاء به دفي
 ومد جناحيه علي الارض جانحا ... فراح علبها كالغراب المرفرف
 غدا البحر بحرا زاخرا وانثني الضحي ... بظلمته في ثوب ليل مسجف
 يعبس عن برق به متبسم ... عبوس بخيل في تبسم معتف
 دجاه اذا ما لاحت الشمس مبطل ... سناها كمن مبطل من مسعف
 كان التماع البرق في ظلماته ... هدي في ضلال يبتدي ثم يختفي
 تحاول منه الشمس في الجو مخرجا ... كما حاول المغلوب تجريد مرهف
 اذا وصلته شمال صد قاطعا ... صدود المعني عن عذول معنف
 فافرغ ماء قال وارد شربه ... اسلسال ماء ام سلافة قرقف
 غدا رحمة للناس غيري فانه ... علي عذاب ماله من تكشف
 سحاب عداني عن سحاب وعارض ... منعت به عن عارض متوكف   ابو تمام:
 وعلمت ما يلقي المزور اذا همت ... من ممطر ذفر وطين حفاف
 فجفوتكم وعلمت في امثالها ... ان الوصول هو القطوع الجافي   اخر () :
 منع الوحل ان نءدي الحقوقا ... ويزور الصديق منا الصديقا
 سيما العاجز الضعيف اذا قا ... ل له الراكب الطريق الطريقا
 __________
 () اليتيمة :    ومعاهد التنصيص :  ونهاية الارب : .
 () ازاءه بهامش ص: منع التزاور بالمطر.    ابو بكر الارجاني () :
 امولانا () الوزير دعاء عبد ... بصفحك من عقابك مستجير
 اجرني من زمان قد () حباني ... بقربك ثم نافس في حضوري
 الي يمناك اشكو فيض سحب ... كما تشكو الجنود الي الامير
 عداني القطر عن غيث بغيث ... وعوقني مطير عن مطير
 واظماني اليك وهل سمعتم ... بغيث ملهب غلل الصدور   الصاحب بن عباد () :
 اني ركبت ووجه الارض كاتبة ... () علي ثيابي خطا ليس ينفهم
 فالارض محبرة والحبر من لثق ... والطرس ثوبي ويمني الاشهب القلم   الشريف الموسوي يعتذر عن الزيارة باللثق:
 عذرا اذا الغيث طما وطنبا ... وواصلت فيه الرياح السحبا
 حتي اكتسي منها النهار غيهبا ... وجلل الوحل الربي والرحبا
 ان قام فيه راجل تجوربا ... وان مشي المرء به تكبكبا كان تحت كل رجل لولبا ... اراء الفلاسفة في المطر والثلج والبرد والجليد:
   قالوا: ان من هذه الاشياء المتولدة في الجو ما يكون تولده عن البخار المتصعد من الرطوبات التي في الارض، بسبب حرارة الاشعة الواردة عليها من الاجرام العلوية وانعكاسها عنها الي الجو، واكبرها شعاع الشمس؛ ومنها ما يكون عن الدخان، ومنها ما يكون عنهما معا. اما البخار فان ما تصاعد منه ومادته ضعيفة والحر عليه غالب فانه يستحيل الي الهواء، وقل ما يتكون منه شء، وما تصاعد منه مستعليا وله مادة وصادفه برد الليل قبل ترقيه الي الطبقة الباردة من الهواء تكاثف ونزل
 __________
 () ديوان الارجاني: .
 () الديوان: الاجل.
 () الديوان: سخا لي.
 () محاضرات الراغب (: ).
 () الراغب: ينكتم.  طلا، وهو ما يحس به من الانداء وقت الاسحار. وان اشتد البرد علي الطل بعد تكاثفه بحيث يجمده نزل صقيعا، وهو ما تشاهده علي وجه الارض وقت الغدوات كالصفاح اللامعة. وما تصاعد منها الي الطبقة الباردة تكاثف بالبرد سحابا منضغط الاجزاء، وهو ما تشاهده في الجو كالجبال الساءرة، فان غلب عليه البرد بحيث جمده قبل انعقاده، صار ملحا متحللا ابيض لمخالطة الهواء لاجزاءه، وقل ما يكون في غير الشتاء، وان انعقد ما نزل هابطا لثقله من سعة محيط الي ضيق مركز علي خطوط مستقيمة فتجتمع اجزاوه وتتشكل بقطرات المطر فينزل مطرا، وعلي حسب التفاوت في القرب والبعد والاجتماع يكون كثير القطرات، واكثر ما يكون في الربيع لبعد المسافة التي ينعقد السحاب فيها، وان قوي البرد عليه بعد تشكله بقطرات المطر جمد ونزل بردا، وربما استولي علي قطرات المطر من الجو حر اوجب حصر البرودة الشديدة في باطنها، فانعقد منه برد، ومثل هذا انما يكون في ايام الربيع، ولهذا قد تشاهد البرد في الربيع وباطن حباته اشد جمودا من ظاهرها؛ وربما كانت مادة هذه الاشياء ايضا الهواء، الا ان تكاثف البخار واستيلاء البرد عليه لتلطفه بالحر يكون اسرع واشد، ولهذا كان تكاثف بخار القدر وانعقاده باضافة البرودة اسرع من بخار الحمام، لتفاوتهما في التلطف بالحرارة، وعلي حسب تفاوت المواضع في صعود الابخرة منها وشدة البرد وضعفه في جوها يكون التفاوت في زيادة هذه الاشياء وقلتها، حتي ان ما كثرت ابخرته من البقاع كالبحار كان اكثر مطرا، وما قلت ابخرته كان اقل، وما كان برد جوه اشد، كان ثلجه وبرده وصقيعه اكبر، كقلل الجبال والمواضع المرتفعة.
 الثلج:
   شاعر () :
 اقبل الثلج في غلاءل نور ... يتهادي كاللءلء المنثور
 فكان السماء زفت الي الار ... ض () وكان النثار من كافور
 __________
 () نسبهما للصاحب في من غاب عنه المطرب:  ونهاية الارب : .
 () من غاب ونهاية الارب: صاهرت الارض.    ابو تمام () :
 من يزعم الصيف لم تذهب بشاشته ... فغير ذلك امسي يزعم الجبل
 غدا له مغفر في راسه يقق ... لا تهتك البيض فوديه ولا الاسل   صردر () :
 يا طيب يوم حجبت شمسه ... سحاءب تمطر كافورا
 لما توارت تحت استارها ... مجت لنا من ريقها نورا   المتنبي () :
 بيني وبين ابي علي مثله ... شم الجبال ومثلهن رجاء
 وعقاب لبنان بهيف بقطعها ... وهو الشتاء وصيفهن شتاء
 لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكانها ببياضها سوداء   طلب الموفق بالله في بغداد في سنة من السنين، وقد تغير فيها الهواء في اذار، ثلجا فلم يوجد الا عند انسان واحد ممن كان يبيع الثلج، فاستام فيه جملة عظيمة، الي ان وكس الي خمسين دينارا، فامر بها الموفق له من خريطة الركوب، فلما احضرت بين يديه قال: لا يراني الله اشرب شربة بخمسين دينارا، ثم امر ان يتصدق بها، ودعا بطرخون فمضغه وشرب الماء عليه، ولم يشتر الثلج، فلما علم صاحب الثلج ذلك قال؟ لكني انا لا ابخل علي نفسي به، فشربه.
   الصنوبري () :
 الجو بين مضمخ ومضرج ... والروض بين مزخرف ومدبج
 والثلج يهطل كالنثار فقم بنا ... نلتذ بابنة كرمة لم تمزج
 __________
 () ديوان ابي تمام:  (ط. بيروت، ).
 () ديوان صردر: .
 () ديوان المتنبي: .
 () ديوان الصنوبري:  عن سرور النفس، وهي في من غاب عنه المطرب:  دون نسبة. ونسبت للنهلبي عند الشريشي : .  ضحك () النهار وبان حسن () شقاءق ... وزهت غصون () الورد بين بنفسج
 فكان يومك من غلاءل فضة ... والنور من ذهب علي فيروزج   كشاجم () :
 الثلج يسقط ام لجين يسبك ... ام ذا حصي الكافور ظل يفرك
 راحت به الارض الفضاء كانها ... من كل ناحية بثغرك تضحك
 شابت () مفارقها فبين شيبها ... طربا وعهدي بالمشيب ينسك
 وتزيت الاشجار فيه ملاءة ... عما قريب بالرياح تهتك
 والارض من ارج الهواء كانها () ... ثوب يعنبر تارة ويمسك
 كانت كعود الهند طري فانكفا ... بعد النصاعة وهو اسود احلك
 فاستنطق العود الصموت () فانما ... تتحرك الاطراب حين يحرك   قال ابو غسانة الشاعر المجيد: كان بمدينة السلام رجل وقاد يلقب بغراب، واسمه بيان بن سعيد بن زلزل، وكان مفلسفا، ثم غلب علي عقله، ومن شعره ان البرد اشتد في سنة احدي وماءتين وسقط ثلج لم يعهد بالعراق مثله، وغراب هذا يشرب مع ندماءه، قبل وسواسه، من اهل حرفته، واقام الثلج يوما وليلة، فقال بعضهم: قولوا في هذا اليوم شيءا، ثم ابتدا هذا القاءل فقال:
 يا حبذا اليوم اليقق ... والقطن يندف في الافق
 حثوا الكءوس فانها ... تنفي عن القلب الحرق
 انظر فقد نثر الغما ... ءم ورده البيض الورق
 او لءلءا متتابعا ... من سلكه لما انخرق
 __________
 () من غاب والشريشي: طلع.
 () الشريشي: فلاح نور.
 () من غاب والشريشي: وبدت سطور.
 () ديوان كشاجم:  وزهر الاداب:  ومن غاب عنه المطرب:  ونهاية الارب : .
 () الديوان: ذواءبها.
 () الديوان: والجو... كانه.
 () الديوان: فخذي من الاوتار حظك انما.  وقال اخر منهم:
 يوم اغر محجل ... يبكي علي الارض السما
 والغيم ينثر لءلءا ... قد خانه سلك وهي
 وكانما جمع السحا ... ءب ثغر ربات الهوي
 فرمي بهن مجمشا ... احبابهن وما وني
 او مثل اهداب لري ... ط تترامي () اذ رمي
 قم يا غلام فهاتها ... ودع المعاتب في لظي وقال اخر منهم:
 يوم من الايام معروف ... والبرس برس الجو مندوف
 كان ما نشر في افقه ... ريط ملاء وهو مصفوف
 ينثر درا خانه سلكه ... فهو علي الاقطار مرصوف
 فاشرب وهات الكاس اني امرء ... قلبي عليها الدهر موقوف
 في مجلس غيب عذاله ... فهو باهل الفضل محفوف وقال اخر منهم:
 يوم من الايام مشهور ... فيه علينا الدر منثور
 قد ندف المزن لافاقه ... فانحط نور بعده نور
 او قطع السوسن في جوه ... فهو علي الاقطار محدور
 فدارك الشرب اقيك الردي ... فانت في شربك معذور
 وقد اتاك الثلج مستعجلا ... في كفه للحث منشور وقال غراب:
 احثث كءوسك واسقنا ... فالورد في الافاق ينفض
 جاءت عروس الدجن تخ ... طر في حلي الدر تعرض
 ورد الربيع مورد ... والورد في كانون ابيض
 قم يا غلام فهاتها ... حمراء نحو الثغر تركض
 او ما تري نعم السما ... ء ويومنا يوم مفضض
 وكانما نثر السحا ... ءب فيه كافورا مرضض
 __________
 () ص: الريط ترمي.  فقاموا كلهم فسجدوا لغراب فقال: ما علمت انه يبلغ بكم من الجهل ان تعبدوا اسود طمطمانيا، اقسمت لاهجرنكم، ثم قال: وكيف انغص عيشي في يومي هذا بالبعد عنكم، انا احنث واكفر عن يميني، ثم قال:
 كفر يمينك يا غراب ... ودع التقاضي في الشراب
 وارجع الي غرر الانا ... م وكل مختار لباب
 واشرب علي الدر الذي ... ياتيك من نثر السحاب
 در تجمد في الهوا ... ء وفي مساقطه يذاب
 ثلج اتاك مبردا ... قلب المحب عن التصاب
 فاذا تجمد مطفءا ... جد الهوي لك في التهاب
 وارفض مقال العاذلي ... ن وعد عن جل العتاب
 واصمم عن القول الذي ... لا يشتهي ودع الخطاب
 واركب هواك فانه ... رغم لعذال غضاب قال شرف الدين: فاخذ ابن المعتز ابياته الضادية فاغار عليها، وربما رويت لغير ابن المعتز، فقال () :
 ذهب كءوسك يا غلا ... م فان ذا يوم مفضض
 الجو احلي بالبيا ... ض وفي حلي الدر يعرض
 اظننت ذا ثلجا وذا ... در من الاغصان ينفض
 ورد الربيع مورد ... والورد في كانون ابيض فزاد في ابياته بقوله " ذهب كءوسك " ليذكر الفضة والذهب.
   ولبعض المحدثين:
 ويوم واضح اللون ... وضوء الشمس مستور
 له جيبان من ثلج ... فمحلول ومزرور
 ووجه الارض مبيض ... عليه الثلج منثور
 كان الغيم كافور ... وظهر الارض كافور
 __________
 () وردت في ملحق ديوان ابن المعتز :  ونسبت له في قطب السرور:  ووردت للصنوبري في ديوانه:  ونثر النظم:  ومن غاب عنه المطرب:  وزهر الاداب: .    قال: ومما يناسب حكاية هذا الوقاد، وان لم يكن من هذا الباب، ما يحس ان دويدة الوقاد  واسمه داود بن سلم  كان يحب غلاما هاشميا من ولد ابراهيم الامام، وكان يلقب بالعابد، وكان يكلم " دويدة " سرا وينهاه ان يعلم بخبره ومحبته له احدا، فكان كذلك، ثم غلب عليه العشق فاخبر بعض من كان يانس به، فاعاد ذلك الخبر علي الغلام، فهجره ومنعه من قربه، وكان الغلام يبكهر الي الجمعة فيصلي ويقرا الي ان تصلي الجمعة، ثم كذلك الي العصر وينصرف، فسمي العابد لذلك، قال الطوسي: فاني لفي الجامع يوم الجمعة، والغلام الي جانبي، ودويدة في بعض الصفوف يري الغلام، والغلام لا يعلم، وهو في صلاته، اذ كتب دويدة رقعة ورمي بها في حجر الغلام فاخطاته، ووقعت بيني وبينه، واذا فيها:
 يا مفردا في كماله واحد ... وسيدا ليس فوقه ساءد
 واكرم الناس في الوري والد ... له طريف العلاء والتالد
 هبني جحدت الهوي مع الجاحد ... كم لي علي ما جحدت من شاهد
 قلب حزين ومقلتا ساهد ... وسقم جسم علي الضني زاءد
 رعي نجوم ومدنف واجد ... ونوم عين وطرفه شارد
 يا مكثرا في صلاته جاهد ... رغبني فيك قلبك الزاهد
 فاعف عن العبد ايها العابد ... فلست فيما كرهت بالعاءد
 يا ناءما عن بليتي هاجد ... اسهرني منك طرفك الراقد قال: فقال لي الغلام: ما هذه الرقعة؟ فكتمته حياء منه، فابي الا ان يقراها، فدفعتها اليه فقراها وخجل، فقال: خط دويدة وشعره، وقد بلغ منا ما يءذينا وقد شهرنا في الناس، قال: فوجدت مساغا فقلت: لو كلمته وادنيته اشتريت بذلك لسانه، ومنعته من قول الشعر الذي يحفظ ويسير، قال: افعل ما اشرت به، ثم انصرفا، ولقيت دويدة فعرفته، فشكر لي ذلك، وعاد الغلام الي ما كان عليه.
   خبر وقاد اخر:
 كان ببغداد رجل وقاد يعرف بشعر الزنج () ، وكنيته ابو الجعد، وكان قد قام مع
 __________
 () ترجمة شعر الزنج في الفوات : .  سهل بن سلامة () حين ظهر امره لثلاث بقين من شعبان سنة احدي وماءتين، ودعا الناس الي لقيام معه علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان ابو الجعد هذا نقيب نقباءه، وكان ينتف لحيته لا يدعها تظهر، فعوتب في ذلك فقال:
 يلومني الناس في حصدي مزارع لم ... تنجب ولا اثمرت يوما لجانيها
 مزارع سلبت وجهي بشاشته ... لا بارك الله رب الناس لي فيها
 فلست اتركها تنمي اذا نبتت ... فالنتف يحصدها والنتف ينشيها
 اذا امت مناغيها بانملتي ... تعرض الكيد لي فيها فيحييها
 كانها ويد الايام تذكيها ... اشب رميت بنار في نواحيها
 ولو اردت بقاء كان معترضا ... من دونه نار لب بت اذكيها
 وليس يرض به خلق لسءاته ... فكيف ارضي لوجهي منه توجيها قال: اخذه من قول بعض المحدثين، وقد عوتب في نتف لحيته، فقال: ايرضي احد ان يكون مثلها في استه؟ قالوا: لا، قال: فشء لا يرضاه احد في استه كيف ارضاه انا لوجهي؟.
   الباخرزي () :
 يوم دعانا الي حث الكءوس به ... ثلج سقيط وغيم غير منجاب
 وافرط البرد حتي الشمس ما طلعت ... الا مزملة في فرو سنجاب   السري الموصلي () :
 سكنت الي الرحيل فكيف اثوي ... () بارض لم تكن ملقي الرحال
 الم بربعها () ثلج فالقي ... ملم الشيب في لمم الجبال
 __________
 () ثار سهل بن سلامة كما ثار خالد الدربوش لان فساق الشطار والحربية بغداد والكرخ اذوا الناس اذي شديدا واظهروا الفسق وقطع الطرق والتعدي علي الحرمات (انظر تاريخ الطبري :  وما بعدها).
 () الملتقط من ديوان الباخرزي (مطبوع مع دمية القصر): .
 () ديوان السري: .
 () الديوان: رحال.
 () الديوان: حذرا.  تلالات الربي لما علاها ... كان علي الربي اثواب ال
 كان ذري الغصون، لبسن منه ... حلي الكافور، ربات الحجال
 تجول العين فيه وهو فيها ... كشهب الخيل رحن بلا جلال
 واسد من اسود الراح تسطو ... شماءلها علي اسد الرجال
 وساق كالهلال يدير شمسا ... علي الندمان في مثل الهلال
 يخط له بمسك صولجان ... فتذهب نون () وجنته بخال
 تري الاقداح من بيض خفاف ... يصرفها ومن حمر ثقال   كشاجم () :
 اشرب () فهذي صبيحة قره ... واليوم يوم سماءه ثره
 ثلج وشمس وصوب غادية ... () فالارض من كل جانب زهره
 باتت وقيعانها زبرجدة ... واصبحت قد تحولت دره
 كانها والثلوج تضحكها ... تعار ممن احبه ثغره
 كان في الجو ايديا نثرت ... وردا علينا فاسرعت نثره
 شابت فسرت بذاك وابتهجت ... وكان عهدي بالشيب يستكره
 فاشرب علي الثلج من مشعشعة ... كانها في اناءها جمره
 قد جليت في البياض بلدتنا ... فاجل علينا الكءوس في الحمره البرد:
   ابو بكر الصديق رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل البرد. وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل المءمن اذا صح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها " .
   ابو اسحاق ابراهيم بن خفاجة () :
 لله ندمان صدق بات مصطليا ... نارا من القدح الملان تستعر
 __________
 () الديوان: فتلهب فوق.
 () ديوان كشاجم:  وزهر الاداب:  ونهاية الارب : .
 () الديوان: باكر.
 () الديوان: غرة.
 () ديوان ابن خفاجة:  والخريدة (قسم المغرب) : .  والارض فضية الافاق تحسبها ... شمطاء حاسرة قد مسها كبر
 وكل نجد ووهد قد اطل به ... () روض تحلي بنور ماله زهر
 وللاقاحي ثغور فيه باسمة ... فيها من الثلج ريق بارد خصر
 كان في الجو اشجارا منورة ... هب النسيم عليها فهي تنتثر   الصنوبري () :
 تعالي الله خالق كل شء ... بقدرته () وبارء كل نفس
 لقد اضحي جميع الارض تجري ... كواكبه بسعد لا بنحس
 الم تر كيف قد لبست رباها ... من الثلج المضاعف اي لبس
 ثيابا لا تزال تذوب لينا ... اذا الايديعرضن لها بلمس
 كان الغيم مما بث منه ... علي ارجاءها نداف برس
 فحاذر ان يفوتك يوم دجن ... فيوم الدجن يعدل يوم عرس
 وغاد الشرب بكرا لم ينلها ... بنان لا ولا قرعت بلمس
 كان يد الغلام اذا استقلت ... الي بكاسها خضبت بورس
 اذا ما كان وجهك نصب عيني ... متي تغشي () فما ارجو بشمس؟!   شاعر () :
 جاءت تهادي في برود من حبر ... تنثر درا كان لو ذاب مطر
 يطير في الجو كنوار الزهر ... او شرر لو كان للماء شرر   الماموني () :
 وبيضاء كالبلور جاد بها الحيا ... فاهوت تهادي بين اجنحة القطر
 تذوب كقلب الصب لكنه جو ... بنار هواه وهي مثلجة () الصدر
 __________
 () الديوان: ثمر.
 () ديوان الصنوبري: .
 () ص: يقدره.
 () الديوان: مني نفسي.
 () محاضرات الراغب :  (: ).
 () اليتيمة : .
 () اليتيمة: مثلوجة.    السري الموصلي () :
 كانما سماءه ثاكلة ... تبكي عليالارض بدمع منعقد
 تبعثه ريح الصبا فيبتدي ... في جوه روحا وفي الارض جسد   الباخرزي:
 ورزينة الحصيات غيض رحمها ... زهر الربيع فبات يتلو غيضها
 ترمي بجامدة كان تشتتي ... يوم استقل الحي اجمد فيضها
 برد حكي بيض الحمام ولم تزل ... من خوفه تلقي الحمامة بيضها العرب تقول: ان البرد اذا سقط اسقطت الحمامة بيضها.
   الشريف الموسوي:
 الثلج يسقط في اثناءه برد ... فاقدح لنا لهبا وامزج لنا لهبا
 فالجو يمطرنا من سحبه دررا ... ونحن نشرب في ارجاءه ذهبا   ابو فراس () :
 والجو ينثر درا غير منتظم ... والارض بارزة في ثوب كافور
 والنرجس الغض يحكي حسن منظره ... صفراء صافية في كاس بلور   ابو عامر ابن شهيد () :
 الا مسح الله القطار حجارة ... تصوب علينا والغمام غموما
 وكانت سماء الله لا تمطر الحصي ... ليالي كنا لا نطيش حلوما
 فلما تحولنا عفاريت () جنة ... تحول شءبوب الغمام رجوما   قال ابو منصور الثعالبي () : اول ما عرف به فضل السلامي في الادب انه لما دخل الموصل حسده شعراءها، وقصدوه بالاذي، وادعوا عليه السرق
 __________
 () لم يردا في ديوانه.
 () ديوانه ابي فراس: .
 () الابيات لابن خفاجة في ديوانه: .
 () الديوان: شرة.
 () اليتيمة : .  والانتحال، وارادوا امتحانه، فقال لهم احد الخالديين: انا اكفيكم امره، ثم اتخذ لهم مجلس شراب احتفل فيه ودعا السلامي وافاضل الشعراء بالموصل وطعموا وشربوا، فبينا هم كذاك اذ صابت السماء فتوقف جميع من بالمجلس، وانبري السلامي فقال بديها:
 لله در الخالدي ال ... ماجد () الندب الخطير
 اهدي لماء المزن عن ... د جموده نار السعير
 حتي اذا صدر العتا ... ب اليه () عن حنق الصدور
 بعثت اليه بعذره ... من خاطري ايدي السرور
 لا تعتبوه فانه ... اهدي الخدود الي الثغور فسلم جميعهم اليه واعترفوا بفضله.
   قال الشيخ شرف الدين المصنف: نزل بمصر برد عظيم في سنة، واقام يباع في السوق اياما، ولم يعهد مثله بمصر، وقتل طير الجو، فانشدني ابو بكر ابن محمد بن عثمان الاسلمانيني في ذلك، وكان في شعبان سنة ثلاث واربعين وستماءة:
 قل للرماة تنحوا عن مقاعدكم ... فقد كفي الله رمي الطير كل يد
 واصبح الجو يرميها فيصرعها ... من حالق بمصيبات من البرد وتوفي هذا الشاعر في رمضان من السنة المذكورة.
   الامير ابو الفضل الميكالي في الجليد () :
 رب جنين من حيا نمير ... مهتك الاستار والضمير
 سللته من رحم الغدير ... كانه صحاءف البلور
 او اكر تجسمت من نور ... او قطع من خالص الكافور
 لو بقيت سلكا علي الدهور ... لعطلت قلاءد النحور
 واخجلت جواهر البحور ... وسميت ضراءر الثغور
 يا حسنه في زمن الحرور ... اذ قيظه مثل حشا المهجور
 __________
 () اليتيمة: الاوحد.
 () ص: بدت العباب السر، والتصويب عن اليتيمة.
 () اليتيمة :  وزهر الاداب: .  يهدي الي الاكباد والصدور ... روحا يحاكي () نفثة المصدور   الباخرزي ملغزا في الجليد:
 لا احاجي في زمرة الفضلاء ... غير خل خصصته باخاء
 في شبيه البلور رد الي الما ... ء وقد كان قبل عين الماء
 ينذر الحر بالهزيمة بردا ... فهو المنذر بن ماء السماء   ابن الرومي () :
 لبس الشتاء من الجليد جلودا ... فاشرب فقد عاد الزمان جديدا
 كم مءمن قرصته اظفار الشتا ... فغدا لسكان الجحيم حسودا
 وتري طيور الجو في ارجاءه ... تختار حتي النار والسفودا
 ولو ارتميت بفضل كاسك في الهوي ... رجعت اليك من العقيق عقودا
 يا صاحب العودين لا تهملهما ... حرق لنا عودا وحرك عودا   ابن شرف القيرواني () :
 لله ليلتنا () وقد جمد الحيا ... في الارض فيها والسماء تذوب
 والكاس كاسية القميص كانها ... قدا ولونا () معصم مخضوب
 مشروبة للب شاربة وما ... شء سواها شارب مشروب
 مني اليه ومن يديه الي فمي ... فالكاس تطلع بيننا وتغيب   ولي حباب العجمي الاهواز لمعاوية، وكان طويل اللحية، فمرض فكان ياكل الثلج والجليد، فنهاه الاطباء عن ذلك فقال: انا امضغه وارمي بثقله.
 __________
 () زهر الاداب: يجلي.
 () لم ترد في ديوانه.
 () النتف:  والفوات : .
 () النتف: ولقد نعمت بليلة.
 () النتف: لونا وقدرا.  الباب الخامس
 في القول في الانواء من الحظر والاباحة في الشرع ومعني قولهم ناء الكوكب
   روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله عز وجل يقول ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبحت طاءفة منهم بها كافرين، يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا، فاما من امن بي وحمدني علي سقياي فذلك الذي امن بي وكفر بالكوكب " .
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " لو ان الله سبحانه وتعالي حبس المطر عن الناس سبع سنين ثم ارسله، اصبحت طاءفة به كافرين، يقولون مطرنا بنوء المجدح " .
   قال: هذا كما قال الصادق الامين عليه افضل الصلاة والتسليم، وذلك ان العرب يقولون: مطرنا بنوء كذا وكذا، اي ان المطر كان من اجل ان الكوكب ناء، وبذلك جاءت اشعارهم وكلامهم في الانواء. وعنه جاء النهي في الحديث. واما اذا كان قولهم مطرنا بنوء كذا، اي مطرنا في نوءه علي شبيه ما يقولون: مطرنا في غرة اليوم، ومطرنا في الليالي الاربعينية، لم يكن في ذلك شء يكره، لان المعني حينءذ يكون لتحديد الوقت، كانه قال: مطرنا حين غابت الثريا وحين طلع السماك، اي في ذلك الحين والزمان.
 وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وهو يستسقي للناس () : " يا عم رسول الله كم بقي من نوء الثريا؟ فقال: العلماء يزعمون انها تعرض في الافق سبعا.
 __________
 () انظر التاج (ناء).  وقال ابن عباس رضي الله عنهما لامراة: خطا الله نوءها، يريد خطاها للغيث؛ وابن عباس في قوله عز وجل: (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون)، ان تاويله الانواء، وكان علي نضر الله وجهه يقرا (وتجعلون شكركم). والحظر والاباحة راجع الي ما بيناه من المذهبين في قول من يقول ان المطر بطلوع الكوكب او كان عند طلوعه.
   واما معني قولهم ناء الكوكب: العرب تقول: ناء الكوكب ينوء نوءا وتنواء. ونوءه عندهم اول سقوط يدركه في الافق بالغداة، قبل امحاق الكوكب بضوء الصبح؛ واشتقاق هذا اللفظ في اللغة من السقوط وقيل النوء: النهوض والاستقلال، وانما سمي سقوط الكوكب نوءا لطلوع الرقيب لا لسقوط الساقط. وقيل لو كان كذلك لم يكن علي العرب مءونة في ان يجعلوا الناءي هو الطالع، وان يتركوا الساقط، فيقولوا: مطرنا بنوء البلدة، واذا كان المطر مع سقوط الذراع، لانه حينءذ يكون مع طلوع البلدة، وهم لا يقولون هذا ولا يعتدون بنوء البلدة، وكذلك نوء الثريا، كانهم يضيفونه الي رقيته للافل. ولبس بمدفوع ان النوء في كلام العرب النهوض، ولكنه نهوض الذي كانه يميله شء ويجذبه الي اسفل، ومنه قوله تعالي: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة) وزعم الفراء ان النوء السقوط والميلان، وان ابا ثروان انشده في صفة رام نزع في قوس:
 حتي اذا ما التامت مفاصله ... وناء في شق الشمال كاهله يريد انه لما نزع مال عليها، وقوله: " التامت مفاصله " اي لزم بعضها بعضا لشدة النزع، فالنوء علي هذا التفسير من الاضداد، يكون بمعني النهوض والسقوط.
 قال ابو حنيفة: ولو لم يكن النوء الا للنهوض لكان لقولهم ناء النجم  وهم يريدون سقط  مذهب علي طريق التفاءل، كانهم كانوا كرهوا ان يقولوا سقط، فقالوا ناء بالضد. كما قالوا سليم للديغ، ومفازة للفلاة المتلفة. فاما من ذهب الي ان الكوكب ينوء ثم يسقط، فاذا سقط فقد انقضي نوءه ودخل نوء الكوكب الذي بعده، فان تاويل النوء في قول هءلاء هو التاويل المشهور: ان الكوكب اذا سقط النجم الذي بين يديه اظل هو علي السقوط فكان اشبه شء حالا بحال الناهض، ولا نهوض به، حتي يسقط، لان الفلك يجتره الي الغءور، فكانه متحامل تعب قد غلبه.    واما الانواء:
   الشرطان: نوءه ثلاث ليال، وهو عندهم نوء محمود مذكور في نظمهم ونثرهم.
   البطين: ونوءه ثلاث ليال، وهو غير محمود ولا مذكور، قال ابن الاعرابي:يقال انه ما ناء البطين والدبران او احدهما فكان له مطر الا كان ذلك العام جدبا.
   الثريا: نوءها خمس ليال وقيل سبع وهو من الانواء المحمودة.
   الدبران: نوءه ثلاث ليال وقيل ليلة، وهو غير محمود ولم يسمع لنوءه في
 شعر العرب ذكر.
   الهقعة: نوءها ست ليال ولا يذكرون نواها الا بسوء.
   ثم الجوزاء: وهي مذكورة النوء مشهورة والهقعة راسها.
   والهنعة: ونوءها ثلاث ليال، وهو من نوء الجوزاء لا يكاد يفرد.
   الذراع المقبوضة: ونوءها عشر ليال، وقيل ثلاث ونوءها اول الاسد. وما بين الهقعة والغفر من الانواء اسدية كلها، وهي ثمانية انجم، اولها الذراع واخرها السماك، وليسله في السماء نظير في كثرة الانواء، ونوء الذراع محمود عندهم موصوف، وربما نسب الي الذراع، وربما نسب الي المرزم، وهو احد كوكبيها، وربما نسب الي الشعري الغميصاء وهو كوكبها الاخر وهو انور كوكبيها.
   والنثرة: ونوءها سبع ليال وهو من الانواء المذكورة.
   والطرف: ونوءه ست ليال، ولم يسمع بذكره مفردا في كلامهم في النوء لغلبة الجبهة عليها.
   الجهبة: ونوءها سبع ليال وهو من الانواء المذكورة المشهورة.
   الزبرة: ونوءها اربع ليال وقل ما تفرد ايضا عندهم بالذكر لغلبة الجبهة عليها.
   الصرفة: ونوءها ثلاث ليال، ولا يكاد يسمع له في اشعارهم ذكر، وهو داخل في انواء الاسد.
   العواء: ونوءها ليلة وليس من الانواء المسعودة المتواصفة.    والسماك الاعزل: ونوءه اربع ليال، وهو مذكور مشهور، وكثيرا ما يذكر معه السماك الرامح، وليس ينوء معه، ولكنهما متقاربان في الطلوع.   والغفر: ونوءه ثلاث ليال وقيل ليلة.
   والزباني: ونوءها ثلاث ليال، وهي نجوم العقرب، وللعقرب اربعة انجم: الزباني اولها والشولة اخرها.
   والاكليل: ونوءه اربع ليال.
   وقلب العقرب: ونوءه ليلة، وهو غير محمود.
   والشولة: ونوءها ثلاث ليال وقيل ليلة.
   وسعد الذابح: ونوءه ليلة وقل ما يذكر.
   وسعد السعود: ونوءه ليلة وليس بالمذكور.
   وسعد الاخبية: ونوءه ليلة.
   الفرغ الاول: ونوءه ثلاث ليال.
   والفرغ الثاني: ونوءه اربع ليال، وهما من الانواء المذكورة، يذكران باسماءهما في جملة نوء الدلو.
   والحوت: ونوءه ليلة وليس بالمذكور، يغلب عليه ما قبله وما بعده فلا يذكر.
 وللعرب في جميع ما ذكرناه من هذه الانواء نظم ونثر معروف.  الباب السادس
 في الرياح الاربع والنكب والاعصار  وهي الزوبعة  والزلزلة وتغير الهواء بحسب هبوب الرياح علي راي الاطباء والقدماء
   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال () : " لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن " قالوا: معناه يتنفس بها الكرب ويذهب الجدب والوباء، ومنه: اللهم نفس عني، اي روح.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو اذا هبت الريح فيقول: " اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا " معناه راجع الي ما ذكرناه، وبين الريح والرياح فرق عند العرب، وسياتي ذكره.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: هاجت ريح اشفق منها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استقبلها وجثا علي ركبتيه وقال: " اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا " وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان الرياح المذكورة في القران ثمان: اربع رحمة واربع عذابا. فاما التي هي الرحمة فالمبشرات والمرسلات والذاريات والناشرات، واما التي هي العذاب فالصرصر والعقيم وهما في البر، والقاصف والعاصف وهما في البحر.
   وذكر اءمة التفسير رضي الله عنهم ان لفظ الريح والامطار لم يات في القران العزيز الا في الشر كما لم يات لفظ الرياح الا في الخير. قال عز وجل في الرياح: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته). (الاعراف:)
 __________
 () انظر الف باء البلوي : .  قالوا في تعليل الرياح: انها لا تاتي الا للخير لانها جمع، الجنوب والشمال والصبا لانها لواقح، والعذاب ريح واحدة وهي الدبور لانها لا تلقح. وقرءت بشرا بالباء، فمن قراها نشرا بالنون فمعناه: حياة طلقة كحياتهم بالنشور، ومن قراها بشرا بالباء ففيه وجهان: احدهما انها بشري بالمطر، والثاني لان الناس يستبشرون بها. وقوله: (بين يدي رحمته) يعني المطر، لانه رحمة من الله عز وجل لخلقه. واما قوله عز وجل: (وارسلنا الرياح لواقح) ففيه قولان: احدهما لواقح السحاب حتي يمطر، والاخر: لواقح الشجر حتي تثمر. وقال في الريح: (وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم)، وقال: عز وجل في الامطار: (وامطرنا عليهم حجارة من سجيل)، وقال: (وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين )، وجميع ما في الكتاب العزيز جاء علي هذا الاسلوب، وهو معني دعاءه صلي الله عليه وسلم " اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا " .
   وقال علماء اللغة: اذا وقعت الريح بين الريحين فهي النكباء، واذا وقعت بين الصبا والجنوب فهي الجربياء، فاذا هبت من جهات مختلفة فهي المتناوحة، فاذا جاءت بنفس ضعيف وروح فهي النسيم، فاذا كانت شديدة فهي العاصف، فاذا اشتدت حتي تقلع الخيام فهي الهجوم، فاذا حركت الاشجار الي ان تقلعها فهي الزعزعان والزعزع، فاذا جاءت بالحصباء فهي الحاصب، فاذا هبت من الارض كالعمود نحو السماء فهي الاعصار، فاذا هبت بالغبرة من فهي الهبوة، فاذا كانت باردة فهي الحرجف والصرصروالعرية. فاذا كان مع بردها ندي فهي البليل، فاذا كانت حارة فهي الحرور والسموم، بالفتح فاذا كانت تخرق البيوت فهي الخريق، فاذا كانت لا تلقح شجرا ولا تحمل مطرا فهي العقيم.
   وجمع الريح ارواح، وهو مما يغلط الناس فيه فيجمعونه علي ارياح قياسا علي قولهم رياح وهو خطا فاحش، قال ذو الرمة:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل مي زاد وجدي هبوبها وقالت ميسون بنت بحدل، لما نقلت الي معاوية بالشام،. تحن الي البادية من ابيات:
 لبيت نخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف والعلة في ذاك ان اصل ريح روح، لاشتقاقها من الروح، لانها تعيش بها.  وانما ابدلت الواو ياء في ريح ورياح للكسرة التي قبلها، فاذا جمعت علي ارواح فقد سكن ما قبل الواو وزالت العلة التي نوجب قلبها، فلهذا وجب ان تعاد الي اصلها، كما اعيدت لهذا السبب في التصغير فقيل رويحة.
   قال خالد بن صفوان () : الرياح اربع: الصبا ومهبها فيما بين مطلع الشرطين الي القطب، ومهب الشمال فيما بين القطب الي مسقط الشرطين، وما بين مسقط الشرطين الي القطب الاسفل مهب الدبور، وما بين القطب الاسفل الي مطلع الشرطين مهب الجنوب.
   وحكي () عن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب انه قال: الرياح ست، القبول وهي الصبا، والدبور والشمال والجنوب والنكباء وريح سادسة يقال لها محوة، وجعل ما بين المغربين مخرج الدبور، وجعل ما بين مشرق الصيف الي القطب مخرج النكباء، وجعل ما بين القطب الي مغرب الصيف مخرج الشمال، وجعل ما بين مغرب الشتاء الي القطب الاسفل مخرج الجنوب، وجعل ما بين القطب الاسفل الي مشرق الشتاء مخرج محوة، قال ابو حنيفة: والناس علي قول خالد.
   واما الاصمعي فانه قال () : معظم الرياح اربع، وحدهن بالبيت الحرام فقال: القبول التي تاتي من تلقاء الكعبة، يريد التي تستقبلها، وهي الصبا، والدبور التي تاتي من دبر الكعبة، والشمال التي تاتي من قبل الحجر، والجنوب من تلقاءها، يريد تلقاء الشمال. قال: وكل ريح انحرفت فوقعت بين ريحين من هذه فهي نكباء. والمنجمون علي قول الاصمعي يجعلون مهب الصبا من وسط المشرقين اللذين هما مشرقا الصيف والشتاء، ومهب الدبور من وسط المغرب، ومهب الشمال من نفس القطب الاعلي، ومهب الجنوب من نفس القطب الاسفل، وما هب بين هذه الحدود فهو عادل عن مهب الاربع ناكب عنها، فالقبول هي الشرقية لانها تجء من مطلع الشرق، والدبور تناوحها وهي الغربية، وهكذا هاتان الريحان في جميع الارض: مهب الصبا بكل بلد من قبل شرقه، ومهب الدبور من قبل مغربه، وكذاك الريحان الاخريان مهبهما بكل بلد من جهة القطبين.
 __________
 () انظر ابن الاجدابي:  والف باء :  والازمنة والمكنة : .
 () الازمنة والامكنة: :    والانواء: .
 () ابن الاجدابي:  والمخصص :  والازمنة والامكنة: .    وقال ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي () : الرياح المعروفة اربع: الصبا وهي تسلي عن المكروب، والجنوب وهي تجمع السحاب، والشمال وهي تعصره وتفرقه، فهي الرياح كل واحدة منها فيها خير، والدبور تهدم البنيان وتقلع الشجر وهي المذكورة قي القران فقال:الريح العقيم، وريح عاصف، وريح صرصر. وكل موضع جري فيه ذكر الرياح في القران فانه يرجع الي الثلاث التي تقدم ذكرها، فيراد بها الرحمة، واذا جري ذكر الريح فالمراد به الدبور، والمراد بها العقوبة، وعنه صلي الله عليه وسلم قال () : " نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور " . وقد نظم ذاك ابو شجاع السهروردي فقال:
 " قال لنا يحيي الخطيب المصقع ... وهو نقاب لوذعي مقنع
 ان الرياح الذاريات اربع ... منها النعامي والصبا والزعزع
 ثم الدبور مرها لا ينفع ... قد اهلكت عاد بها وتبع
 والريح في الوحي اليها يرجع ... وفي الثلاث الخير حين تجمع   مهدي بن الملوح () :
 اذا الريح من نحو الحبيب تنسمت ... وجدت لرياها علي كبدي بردا
 علي كبد قد كاد بها الهوي ... صدوعا وبعض الناس يحسبني جلدا   هدبة بن خشرم () :
 الا ليت الرياح مسخرات ... لحاجتنا تراوح او تءوب
 فتبلغنا الشمال اذا اتتنا ... وتبلغ اهلنا عنا الجنوب   كلاب بن عقبة () :
 بنفسي واهلي من تجنبت داره ... ومن لا اري لي من زيارته بدا
 ومن لا تهب الريح من نحو ارضه ... فتبلغني الا وجدت لها بردا
 __________
 () ورد ايضا عند الغزولي : .
 () مصنف عبد الرزاق : .
 () الزهرة: .
 () الزهرة: .
 () الزهرة:  وحماسة ابن الشجري: .    شاعر () :
 ما هبت الريح من تلقاء ارضكم ... الا وجدت لها بردا علي كبدي
 ولا تنسمت اخري استفيق بها ... الا وجدت خيالا منك بالرصد   ابن الرومي () :
 ونسيم كان مسراه في الاروا ... ح مسري الاروح في الاجساد   قال ابن حمدون: كان الفتح بن خاقان يانس بي ويطلعني علي الخاص من امره، فقال لي مرة: اعلمت اني انصرفت من مجلس امير المءمنين البارحة فلما دخلت منزلي اسقبلتني فلانة جاريتي، فلم اتمالك ان قبلتها، فوجدت من شفتيها هواء لو رقد المخمور فيه لصحا، فكان هذا مما يستحسن من كلام الفتح بن خاقان، فسمع به ابو الفرج الواواء الدمشقي فقال () :
 رعي الله ليلا طاب اذ زار طيفه ... فافنيته حتي الصباح عناقا
 بطيب نسيم منه يستجلب الكري ... فلو رقد المخمور فيه افاقا   الشريف الموسوي لغزا في الريح:
 وما شء ولا شء تراه ... بلا جسد بذي جسم لطيف
 يسير فليس تدكه المهاري ... ولا هو بالسكيت ولا القطوف
 ولا نصب عليه اذا تمادي ... ولا يخشي من السير العنيف   وله:
 اذا خلا الجو من هواء ... فعيشهم نقمة وبوس
 فهو حياة لكل حي ... كان انفاسه نفوس   مذاهب العرب في استطابة الريح مختلفة لاسباب: احدها المساكن، فان منها ما تطيب فيه الرياح الباردة كالاغوار والوهود، ومنها ما تطيب فيه الرياح
 __________
 () الزهرة: .
 () ديوان ابن الرومي: .
 () اليتيمة :  ومن غاب عنه المطرب:  وخاص الخاص:  وشرح الشريشي :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم) ومطالع البدور :  وديوان الواواء: .  الدفيءة كالجبال والنجود، والسبب الاخر علاقتهم وهوي نفوسهم، فان من كان له منهم محبوب ناي عنه استطاب النسيم الهاب بينه وبينه كاءنا ما كان من الاهوية فان كان صادرا عنه حمله التحية والسلام، وان كان واردا عليه استشفي به من الالام، كقول ذي الرمة () :
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل مي هاج شوقي هبوبها
 هوي تذرف العينان منه وانما ... هوي كل نفس اين حل حبيبها والسبب الثالث: استطابة الهواء من حيث خصوصيته في نفسه، كما يستطيبون الصبا لانها شتوية كثيرة الامطار مباركة طيبة لينة البرد قليلة العجاج، ويستطيبون الجنوب لانها تجء بالسحاب والمطر وفيه الحياة والخصب وهي دفءة لينة الدفء، وهي ادوم الرياح هبوبا، وتكون في الصيف والشتاء معا.
   فاما القبول فقد زعم بعضهم انها كل ريح طيبة لينة لا اذي فيها كاءنة ما كانت من الرياح، لا انه اسم لريح بعينها مخصوصة،. وانما سميت قبولا لانها طيبة تقبلها النفس وتلتذ بها؛ قال: وليس ذلك بصحيح، بل القبول اسم يخص الريح الشرقية، وهي الصبا، سميت قبولا لانها تاتي من قبل الكعبة، كما سميت الدبور دبورا لانها تاتي من دبرها.
   فاما الدبور والرياح النكب كلها فانهم لا يستطيبون شيءا منها، ولا تجء في اشعارهم الا في معرض الذم لا المدح، وسبب ذلك ان الدبور من رياح القيظ، لا تكون الا فيه، وهي مع ذلك مهياف.
   والنكب () اربع فنكباء الصبا والجنوب مهياف ملواح ميباس للبقل، وهي تجء بين الريحين، ونكباء الشمال معجاج مصراد لا مطر فيها ولا خير، ونكباء الشمال والدبور ريح قرة وربما كان فيها مطر قليل، ونكباء الدبور والجنوب ريح حارة وهي الهيف، وقد تتفرع فتكون اكثر من اربع. واذا ذكرت العرب في اشعارها الريح الشامية فانما يريدون بها الشمال، لانها تاتي من ناحية الشام، واذا ذكروا الريح اليمانية فانما يريدون بها الجنوب، لانها تاتي من ناحية اليمن، والصبا شرقية لانها تاتي من مطلع الشمس في الصيف.
 __________
 () ديوانه:   .
 () انظر اللسان (نكب).  الصبا:
   قال صلي الله عليه وسلم () : " نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور " .
   تزوج رجل من تهامة امراة من اهل نجد، فقالت له يوما: ما فعلت ريح كانت تاتينا ونحن بنجد يقال لها الصبا لا احسبها عندكم، فقال لها: حجزها عنك هذان الجبلان، فقالت () :
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنفست ... علي نفس مهموم تجلت همومها قال: ورايت هذا الشعر منسوبا للمجنون.
   وللمجنون ايضا () :
 الا حبذا يوم تهب به الصبا ... لنا وعشيات تدانت غيومها
 بنعمان اذ اهلي بنعمان جيرة ... لليلي واذ ترضي بدار نقيمها
 الا ان ادواءي بليلي قديمة ... واقتل ادواء الرجال قديمها
 واني لمجلوب لي الشوق كلما ... بدا لي من اعلام ليلي رسومها
 وقد لامني من غير جرم اتيته ... اقارب ليلي واستخف حلومها
 يقولون لي دعها فليلي مشومة ... بنفسي واهاب يمن ليلي وشومها   شاعر:
 ايا جبلي طي متي انا نتظر ... بعيني يوما نظرة لا اراكما
 لقد حلتما دون الهوي لا سقيتما ... ودون الصبا لا بل قطر ثراكما   اخر () :
 واني لتحييني الصبا وتميتني ... اذا هب من بعد الشمال جنوب
 وارتاح للبرق اليماني كانني ... له حين يجري في السماء نسيب
 __________
 () مصنف عبد الرزاق :  والفقرة: .
 () الزهرة:  ومحاضرات الراغب :  والغزولي :  ونهاية الارب :  وديوان المجنون: ، (وفيه مزيد من التخريج).
 () البيتان الاولان في الزهرة:  والديوان: .
 () الزهرة: .    مهيار () :
 يا نسيم الريح من كاظمة ... شد ما هجت الاسي والبرحا
 الصبا ان كان لا بد الصبا ... انها كانت لقلبي اروحا   ابراهيم الصولي () :
 تمر الصبا صفحا بساكن ذي الغضا ... ويصدع قلبي اذ يهب هبوبها
 قريبة عهد بالحبيب وانما ... هوي كل نفس اين حل حبيبها   معد () بن حسن بن جبارة:
 ما تري الشرق كيف يهدي نسيما ... كلما مس يابس الصخر لانا
 لم تدعه مجامر البرق حتي ... طبقته من العبير دخانا   كان () لبيد بن ربيعة قد الي في الجاهلية ان لا تهب صبا الا اطعم. وكانت له جفنتان يغدو بهما ويروح علي مجالس قومه، فهبت الصبا يوما والوليد بن عقبة علي الكوفة، فصعد الوليد فخطب ثم قال: ان اخاكم لبيدا نذر في الجاهلية ان لا تهب صبا الا اطعم، وهذا يوم من ايامه، فاعينوه وانا اول كل من يفعل، وارسل اليه ماءة بكرة، وكتب اليه:
 اري الجزار يشحذ شفرتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل
 اشم الانف اصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل
 وفي ابن الجعفري بحلفتيه ... علي العلات والماء القليل
 بنحر الكوم اذ سحبت عليه ... ذيول صبا تجاوب بالاصيل فلما وصلت البكرات والابيات الي لبيد قال لابنته: اجيبي عني، فلعمري لقد كنت لا اعيها بجواب شاعر، فقالت:
 __________
 () ديوان مهبار : .
 () ديوانه:  وديوان المعاني :  وحماسة ابن الشجري:  وهما للمجنون في الاغاني :  (ط. دار الكتب) والحماسة البصرية :  ولبعض الاعراب في امالي القالي :  وشرح الامالي:  والزهرة: .
 () ص: معن؛ ومعد بن حسن بن جبارة احد شعراء الانموذج؛ نشا بالبادية من ساحل البحر بنواحي المهدية واستوطن صقلية زمنا ثم عاد الي وطنه (المسالك : ) وبيتاه في المسالك: .
 () الاغاني :  والغزولي : .  اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اشم الانف ابيض عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... ووظني بابن اروي ان يعودا فقال: لقد احسنت يا بنية لولا انك استزدتيه، فقالت: انه ملك ولو كان سوقة ما استزدته، فقال: انت يا بنية في هذا اشعر.
 الجنوب
   روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الجنوب من ريح الجنة " . وعنه صلي الله عليه وسلم " ما جرت جنوب الا ارسل الله عز وجل بها عيشا " وفي حديث: " ولا هبت جنوبا الا سال منها واد " .
   ابو القمقام الاسدي () :
 لعمرك ما ميعاد عينيك ولبكا ... بداراء الا ان تهب جنوب
 اعاشر في داراء من لا احبه ... وبالرمل مهجور الي حبيب
 اذا هب علوي الرياح وجدتني ... كاني لعلوي الرياح نسيب   ابو العارم:
 اذا هبت الارواح من نحو ارضها ... اضرت بنفس قد اطيل سقامها
 علي ان نفحات الجنوب اذا جرت ... يقر بعيني بردها وانتسامها   اخر () :
 وان الكثيب الفرد من جانب الحمي ... الي وان لم اته لحبيب
 __________
 () هي للمجنون في ديوانه:  والاول والثاني في الزهرة:  لصخر الحرماني، وفي الامالي :  واللالي: لبعض بني عبس، وورد الثالث مع اخر قبله للاقرع بن معاذ العامري في الحماسة البصرية :  ودون نسبة في حماسة ابن الشجري: .
 () للمجنون في ديوانه: ،  ما عدا الثاني، والاول في ديوان ابن الدمينة:  ونسب في اللالي:  لمالك بن الصمصامة.  فيا حبذا ريح الصبا حين اعصفت ... بقضبانه تحت الظلام جنوب
 ولا خير في الدنيا اذا انت لم تزر ... حبيبا ولم يطرب اليك حبيب   الاقرع بن معاذ القشيري () :
 يقر بعيني ان اري ضوء برقة ... يمانية او ان تهب جنوب
 وقد شعفتني ام بكر وبغضت ... الي نساء ما لهن ذنوب
 وقد كنت قبل اليوم احسب انني ... ذلول بايام الفراق ركوب
 فما برحت نفسي تساقط انفسا ... وتجمد روحي مرة وتذوب
 يقولون لو عزيت قلبك لارعوي ... فقلت وهل للعاشقين قوب   جميل بن معمر () :
 فبالمسك تاتيك الجنوب اذا جرت ... ام الخمر () ام ريا بثينة تنفح
 منعمة لو يدرج الذر بينها ... وبين حواشي درعها () ظل يجرح   مالك بن الصمصامة () :
 فيا نخلات الحي حي ابن يكرم ... سقيتن ما دامت لكن جنوب
 فيا خير اسماء الرياح تركتني ... كذي الداء ما يدعي اليه طبيب   حميد بن ثور الهلالي () :
 فلا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة سنتوب
 ليالي ابصار الغواني وسمعها ... الي واذ ريحي لهن جنوب   رفيع الوابلي:
 وقد اعطيت فوق الغواني محبة ... جنوب كما خير الرياح جنوبها
 اذا هي هبت زادت الارض بهجة ... وبالسعد والبشري يكون هبوبها
 وان صعبت كانت شفاء لذي الهوي ... يمانية يستنشر الميت طيبها
 __________
 () هي له في امالي القالي :  وانظر ديوان المجنون: .
 () ديوان جميل: .
 () الديوان: لك الخير.
 () الديوان: ثوبها.
 () ترجمة مالك في الاغاني :  وشرح الامالي:  والبيتان لم يردا فيهما.
 () الزهرة:  وديوان حميد:  والبلدان (داراء) وفي الديوان تخريجات اخري.    ابن الدمينة () :
 هوي صاحبي ريح الشمال اذا جرت ... واهوي لقلبي ان تهب جنوب   كان () للبحتري غلام يقال له نسيم، وكان بديع الجمال، وحفظه البحتري فنون العلوم ورواه الشعر، فصار واحد دهره، وكان البحتري اذا اعسر باعه، واذا ايسر شكا حبه ووجده به بالشعر الي ان يرد عليه، وكان هذا دابه، فباعه علي الحسن بن وهب. ولم يزل يمدحه ويذكر وجده وتاسفه عليه الي ان طال ذلك عليه، فكتب اليه:
 انسيم هل للدهر عهد صادق ... فيما يءمله المحب الوامق
 ما لي فقدتك في المنام ولم تزل ... عون المشوق اذا جفاه الشاءق
 امنعت انت من الزيارة رقبة ... منهم فلم منع الخيال الطارق
 اليوم جاز بي الهوي مقداره ... في اهله وعلمت اني عاشق
 فليهنء الحسن بن وهب انه ... يلقي احبته ونحن نفارق فقال الحسن بن وهب: اريحوني من البحتري، ورده عليه؛ فاخذه واقام عنده مدة،. ثم اباعه علي ابراهيم بن المدبر، فحظي عنده وتمكن من قلبه، وجعل البحتري يقف له في الطرق ويرفع اليه الرقاع، ويستعطفه بالشعر، وبلغ ذلك ابراهيم فامره ان لا يركب معه، وان يلزم داره، وتقدم بان تزاح كل علة له، ولا توصل اليه رقعة من البحتري، ولا يدخل اليه، فاضر ذلك بالبحتري، ولم يجد حيلة لايصال رقعة اليه الا من جهة سقاء كان يدخل دار الوزير، فاعطاه دراهم كثيرة، وساله ايصال رقعته الي نسيم، فاخذ الدراهم والرقعة، ودفعها الي نسيم وفيها () :
 قل للجنوب اذا جريت فبلغي ... كبدي نسيما من جناب نسيم
 اخدعت عنك وانت بدر كاشف ... لليل من غسق به يحموم
 واقمت في قلبي وشخصك باءن ... لا تبعدن من ظاعن ومقيم
 __________
 () لم يرد في ديوانه، والبيت في الاغاني : ،  لبشار بن برد وفي ديوان المجنون:  وورد في الزهرة:  وشرح المختار:  ونهاية الارب :  دون نسبة.
 () اخبار البحتري:  والديوان:  وابن خلكان :  والابيات في الزهرة: .
 () الديوان:  والزهرة: .  كرم الزمان ولمت فيك ولن تري ... عجبا سوي كرم الزمان ولومي
 وظلمت نفسي جاهدا في ظلمها ... فاسمع ندامة ظالم مظلوم
 لا كان صبري اين كان وانت لي ... ملك وعهدي منك غير ذميم
 الان اطمع في الوصال ودونه ... عين الرقيب وباب ابراهيم فقرا الرقعة ورق للبحتري، وبكي بكاء شديدا، ودخل عليه ابراهيم الوزير فراه كذلك فقال له: ضع يدك علي راسي واصدقني، فدفع اليه الرقعة، فاستحسنها وقال: اتحب ان ترجع اليه فقال: كيف لا احب الرجوع اليه، وهو رباني وادبني وبتاديبه وصلت الي خدمتك؟! فقال اليه ابراهيم: لله درك، ثم اتي البحتري فقال له: قد فتحنا لك الباب، وصرفنا الرقيب، ونسيم موهوب لك، وجميع ما يحتوي عليه ملكه من مال وبز وكراع، ولكن علي شرط، انه وحق راس امير المءمنين ان بلغني انك بعته بعد هذا لاسترجعن منك جميع ما صار اليك ولامرن بقتلك، قال: لك ذلك، فاخذ الغلام وجميع ما كان له، وحلف لا يبيعه ابدا، وكتب الي الوزير يشكره:
 يكل لساني عن مديحك بالشعر ... واعجز ان اجزي صنيعك بالشكر
 فان رمت شعرا كنت فيه مقصرا ... وان رمت شكرا حرت فيه ولا ادري
 علي ان ما تولي وتبلي وتبتلي ... بقدرك والتقصير فيه علي قدري الشمال:
   روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تسبوا الشمال فانها تقتل الافعي وتخرج انف الربيع، ويجء بعدها النتاج والثمار وتغير خبث نفس الانسان.
   سحيم العبد () :
 وهبت شمال اخر الليل قرة ... ولا ثوب الا درعها ورداءيا
 فما زال بردي طيبا من ثيابها ... الي الحول حتي انهج البرد باليا
 __________
 () ديوان سحيم:  والغزولي : .    اخر:
 وهبت لنا ريح الشمال غدية ... وعهدي بنفسي معجب لي هبوبها
 فاهدت لنا من نحوها صوت انة ... علي الناي ما يفني علي الناي طيبها   الحسن بن الزبير:
 خليلي هل ريح الشمال شمول ... صفت ام نسيم كالنسيم عليل
 كاني وما سقيت خمرا اذا سرت ... بنعمان غصن يستوي ويميل   ابو فراس بن حمدان () :
 هبت لنا ريح شامية ... متت الي القلب باسباب
 ادت رسالات لنا في الهوي ... عرفتها () من بين اصحابي يحكي عن الصاحب بن عباد، رحمه الله تعالي، انه كان اذا سمع هذين البيتين ترنح لهما.
   احمد بن فرج من شعراء المغرب () :
 وربت ريح امتزجت بنفسي ... مزاج الراح بالماء الزلال
 وجدت بها وبي للشوق ما بي ... كما وجد المهجر بالظلال
 وبات ثري العقيق ينم عنها ... الي بمثل انفاس الغوالي
 فقل في نشوة من نفح ريح ... شفيت بها الشمول من الشمال
 سرت في نار اشواقي سراها ... الي جدث الثري تحيي العوالي   ابراهيم بن خفاجة الاندلسي () :
 قعيدك اني زرت ضوءك شارق ... وطيبك نمام () وحليك هادل
 هبيك اغتررت الحي واشيك هاجع ... وفرعك غربيب وليلك لاءل
 __________
 () ديوان ابي فراس:  والغزولي : .
 () الديوان: ادت رسالات حبيب لنا، فهمتها.
 () تشبيهات الكتاني:   .
 () الابيات لابن زيدون في ديوانه: .
 () الديوان: نفاح.  فاني اقتحمت () الهول: خصرك مدمج ... وردفك رجراج () وعطفك ماءل
 خليلي ما لي كلما رمت سلوة ... تعرض شوق دون ذلك حاءل
 اراح اذا راح النسيم شاميا ... كان شمولا ما تدير الشماءل   القاسم بن مروان من افريقية () :
 وهب () اريجكم من ارض نجد ... نسيما شيب بالمسك الفتيق
 فاحيا مهجتي وشفي غليلي ... واطفا ما بقلبي من حريق
 اذا ذكر الاحبة بات شوقا ... فءادي كالجناح من الخفوق
 سافني مهجتي اسفا عليهم ... مع الزفرات والدمع الدفوق
 سلام الله ما هبت شمال ... علي الاحباب من صب مشوق   كان () اهل بثينة قد هدر لهم السلطان دم جميل، فضاقت الدنيا به، فكان يصعد في الليل علي تل رمل، ويتنسم الريح من نحو بثينة ويقول:
 ايا ريح الشمال اما تريني ... اهيم وانني بادي النحول
 هبي لي نسمة من ريح بتن ... ومني بالهبوب علي جميل
 وقولي يا بثينة حسب نفسي ... قليلك او اقل من القليل فاذا اصبح انصرف.
   قال الشيخ شرف الدين رحمه الله () : حدثني بعض من دخل سجستان وكرمان ان جميع ارحاءهم ودواليبهم تدور بريح الشمال، قد جعلت منصوبة تلقاء الشمال، وان هذه الريح تجري عندهم علي الدوام صيفا وشتاء، وهي في الصيف اكثر وادوم، وربما سكنت في اليوم والليلة مرة او مرات، فيسكن كل رحي ودولاب بذلك الاقليم، ثم تتحرك فيتحرك. وذكر ان عدة الدواليب المنصوبة عندهم اثنا عشر الف دولاب، يجري بها مع جريان ريح الشمال اثنا عشر الف نهر وتنقطع بانقطاعها.
 __________
 () الديوان: اعتسفت.
 () ص: جراح.
 () شارع من اهل قصطيلية وسكن القيروان، وهو من شعراء الانموذج (المسالك : ).
 () ص: من ريحكم.
 () الاغاني :  والديوان:   .
 () نقله الغزولي : .  قال: والخصب والقحط معتبر في بلادهم بكثرة جريان ريح الشمال وقلته. قال: ولهم في الارحاء منافس تغلق وتفتح للريح فتقل وتكثر، وذلك انها ان كانت قوية حرقت الدقيق فيخرج اسود، وربما حمي حجر الرحي فانفلق، فهم يحتاطون لذلك بما ذكرناه.
 الدبور والنكب:
   الريح الدبور والرياح النكب جميعها من الرياح العواصف غير المستطابة. ولا تجء في اشعارهم الا علي سبيل الذم والتبرم لها. روت عاءشة () رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كان اليوم ذو الغيم والريح عرف ذلك في وجهه، واقبل وادبر، واذا كان المطر سر وذهب ذلك عنه، قالت: فسالته فقال: اني اخشي ان يكون عذابا سلط علي امتي.
   وحدث عبد الله بن فرقد مولي المهدي قال: هبت ريح زمن المهدي، فدخل المهدي بيتا في جوف بيت فالزق وجهه بالتراب ثم قال: اللهم اني برء من هذه الجناية، فان كان هذا لخلق فاجعله غيري، فان كنت انا المطلوب من بين خلقك فها انا ذا بين يديك، اللهم لا تشمت بي اهل الاديان، ولم يزل كذلك حتي انجلت الريح.
   وقال شريح: ما هاجت ريح قط الا لسقم صحيح او شفاء سقيم.
   واما الرياح النكب () : فان الرياح اجناسها اربع كما تقدم، الشمال والجنوب والصعبا والدبور، وهاهنا ثمان رياح تسمي النكب، لان كل ريح منها نكبت عن مجري الريح الاصلية، ولكل ريح منها اسم يخصها، وذلك انه يهب مما يلي كل ريح من الرياح الاربع الاصلية ريحان، فتهب من ناحية الجنوب ريحان، احداهما مما يلي المشرق وتسمي النعامي، والاخري مما يلي المغرب وتسمي الهير؛ ويهب مما يلي الشمال ريحان: احداهما مما يلي المشرق وتسمي المسع، والاخري مما يلي المغرب وتسمي الجربياء؛ ويهب عن جنبتي المشرق ريحان احداهما مما يلي الجنوب وهو المطلع الشتوي يقال لها الازيب، والاخري مما يلي الشمال وهو المطلع الصيفي ويقال لها المسع، والريحان الهابتان عن جنبتي المغرب احداهما مما يلي الشمال وهو المغرب الصيفي يقال لها محوة، والاخري مما يلي الجنوب وهو المغرب الشتوي يقال لها الخريق، فجملة الرياح اثنتا عشرة ريحا: الرياح الاصلية اربع، والنكب ثمان.
 __________
 () انظر مصنف عبد الرزاق : .
 () قارن بالفقرة: .    الغزي في الدبور:
 لا يستوي البحران بحر خضرم ... يبني وينمي للعلا ويهدم
 فكف هذا ديمة تهمهم ... وكف ذا ريح دبور تحطم يتلف هذاك وهذا يقسم ...   ذو الرمة في النكباء () :
 سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء ناوحت الشمالا   اكثم بن صيفي:
 عن الدهر لا تسال ولكن عن الذي ... اباد جديداه من الشيب والمرد
 طوتهم يداه تحت حرف خطوبه ... كما خفيت في الطي حاشية البرد
 كما لعبت نكباء بالغصن مرة ... تصرفهم ما بين نحس الي سعد   الفرزدق في الرياح الهوج غير المستطابة () :
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب
 اذا انسوا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب   المهلبي، وابدع في التجنيس () :
 () وريح تطير الروح عن مستقرها ... وتستلب الركبان فوق الركاءب
 فلو انها ريح الفرزدق لم تكن ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 نصبت لها وجهي وانصبت صاحبي ... الي ان حللنا في محل الحباءب   البحتري () :
 كان الريح والمطر المناجي ... خواطرها عتاب واعتذار
 __________
 () ديوان ذي الرمة:   .
 () ديوان الفرزدق:  وامالي القالي :  وشرح المختار:  وزهر الاداب:  والاول في محاضرات الراغب (: ) ونشوار المحاضرة : .
 () محاضرات الراغب (: )؛ ومنها بيتان في نشوار المحاضرة :  وانظر شهر الوزير المهلبي (المورد / ): .
 () الراغب: وريح تضل الروح عن مستقره؛ النشوار: تغيم الجو مما تثيره.
 () ديوان البحتري:  وتشبيهات ابن ابي عون:  ومجموعة المعاني: .    الحسن بن حسان () السناط:
 فجبت بساط الارض لم اك سامعا ... به عند شدو الحي هتفا الي هتفي
 كان حنين الريح في جنباته ... حنين المثاني والمثالث في العزف   ابن هذيل:
 وكان الريح في اعجاجه ... نفس () ارهقه كد الاجل   قال الشيخ شرف الدين المصنف : حدثني غير واحد من الفرس والترك والعرب المترددين الي اقصي بلاد فارس والصين ان فيما بين الفرس مما تاخم بلاد التتار  خذلهم الله تعالي  وبين بلاد التتار مفازة، مسيرة نحو ستة ايام، اذا كان اوان معلوم في كل عام جرت في تلك المفازة ريح عاصف، مدة محدودة معلومة الوقت والمقدار، لا تمر بحيوان ولا نبات الا اهلكته، قالوا: وان اتفق ان يسلك في ذلك الوقت عسكر او قافلة بذلك المكان، وخرجت عليهم تلك الريح، اختطفت الفارس بفرسه، فصكت به الفارس الاخر، وحملت الجمل بحمله، فصدمت به الجمل الاخر، حتي يهلك الجميع، وان التتار وغيرهم من المسافرين يتنكبون المرور بذلك الموضع في ذلك الوقت المحدود.
   الاعصار:
 هذا هو الريح التي تلتف داءرة علي نفسها، وتصعد نحو الجو ويسميه المحدثون " الزوبعة " ؛ قال ابن المعتز يصف كلبة صيد () :
 وان اطلقت من رباطاتها ... وطار الغبار وجد الطلب
 فزوبعة من بنات الرياح ... تريك علي الارض شيءا عجب   ابن اسراءيل:
 وتجمعت فاذا الرياح اثرنها ... رفعت الي افق السماء دخانا
 __________
 () ص: حسان بن الحسين؛ والبيتان في تشبيهات ابن الكتاني: ؛ وللحسن ترجمة في الجذوة:  (البغية رقم )واليتيمة :  وانظر كتاب التشبيهات ص: .
 () ص: نقش.
 () ديوان ابن المعتز :  ونهاية الارب : .    وله:
 لله فعل عارض النكباء ... لما اثار ساكن الغبراء
 ابدي من الترب لعين الراءي ... سارية شامخة البناء تجمع بين الارض والسماء ...   الشريف ابن دفتر خوان:
 اعجب لزوبعة تدور لوالبا ... في الارض تحكي وهي في جولانها
 رقاصة هيفاء دارت خفة ... وثيابها تلتف في دورانها   زكي الدين بن ابي الاصبع، ولم يسمع بما قاله الشريف ابن دفتر خوان قبل ذلك:
 علا وهج الاعصار عند التفافه ... فاعجل عيني ان تغمض جفنيها
 كراقصة قد اسرعت دورانها ... اذا انفتلت لفت علي الخصر كميها فلما سمع الشريف قال علي سبيل العرامة:
 شاهدت للاعصار شكل عجاجة ... ملتفه ثارت بجو مقفر
 فظننت ان البر بحر الثغر اذ ... ابدي الي منارة الاسكندر
 ورشاش موج البحر حول رصيفها ... كغبار دوار العجاج الاكدر   وله:
 قام في قاءم الظهيرة نقع ... مستطيل اثاره اعصار
 مثل ظل الاشباح في الارض يعلو ... مستطيلا اذا تولي النهار   قال: ومثل ما اتفق لهذين الفاضلين ما نذكره، قال ابو الحسن ابن سعيد الغماري () :
 تصادمت الرياح فثار منها ... عجاج قام في صدر الفضاء
 كان الارض قد رفعته صرحا ... تطالع منه اسباب السماء
 __________
 () ان كان هو ابن سعيد صاحب المغرب فنسبة الغماري فيه مستغربة لانها تعني النسبة الي قبيلة غمارة وهي قبيلة بربرية؛ واظنه العماري نسبة الي عمار بن ياسر جد بني سعيد.    وقال جلال الدين المكرم بن ابي الحسن الانصاري، وهو والد محمد مختار هذا الكتاب:
 وزوبعة لما استدارت تعاليا ... الي الجو حتي ما اطقت لها شرحا
 توهمت فرعون الرياح بعصفه ... يقول لهامان الغبار ابن لي صرحا   ابو الحسن الغماري:
 لله زوبعة اثير بها الثري ... فتعلقت بذواءب الافاق
 اتري الرياح وقد جرت في حلبة ... رفعت لواء بينها لسباق   ولوالدي جلال الدين المكرم رحمه الله:
 شكت الارض محلها بلسان ... صاعد من غبارها للعنان
 فاغيثت من السماء بميزا ... ب الي الارض واصل في العيان   وله رحمه الله:
 اقول للناس وقد انذر الا ... عصار من شاهده في الهواء
 تعوذوا في الارض من فتنة ... غبارها يصعد نحو السماء   ابو الحسن ابن عبد الكريم الانصاري:
 قد وافت الريح بسلطانها ... تحمل ترب الارض نحو السحاب
 تلفها جاذبة مثل ما ... تلف بعد الدرج طي الكتاب
 فخلتها اذ فعلت فعلها ... قد صنعت فوارة بالتراب   وله:
 وذاريات جن فيها الهوا ... فنقعه في جوه راقي
 كانها اذ رفعته غدت ... تحمل اجبالا باعناق
 كثيفة البنيان لكنه ... ليس علي الايام بالباقي
 لو كان تحت الارض ما فوقها ... لقامت الارض علي ساق  احسن الاحتياط بقوله " ليس علي الايام بالباقي " بعد قوله " كثيفة البنيان " ، وقوله " لو كان تحت الارض ما فوقها " برز فيه علي جميع من نظم في هذا المعني.
 الزلزلة:
   قال: لما كان سبب الزلزلة انما هو احتقان بخاري في بطن الارض يطلب الصعود، فيتصاعد ويتموج، فيزعزع الارض التي يحتقن فيها ويزلزلها حتي يخرق منها موضعا، فتصعد منه الحقته لسبب ذلك بالرياح .
   قال ابو بكر الزيات () :
 ان الزلازل قد تفاقم امرها ... والناس منها في اتصال هموم
 والارض في اقطارها مرتجة ... تحت الانام كرعدة المحوم   والدي جلال الدين المكرم:
 قلت اذ زلزلت الارض وما ... فوقها للعهد الا ناقض
 حمت الدنيا من الغيظ علي ... ساكنيها فاعتراها النافض   وله:
 هزتكم الارض بزلزالها ... لما اشتغلتم باكتساب الحطام
 كانها قالت لقد طال ما ... غفلتم فانتبهوا يا نيام   وله:
 يا ايها الناس افهموا ما قاله ... ملك الزلازل او اليه اشارا
 ما الارض الا غربلت سكانها ... قصدا لتقبض منهم الاخيارا   ابو الحسن ابن سعيد، واجاد:
 انظر الي الارض وقد زلزلت ... غب انسكاب السحب الغر
 كانها في فعلها طاءر ... منتفض من بلل القطر   وله:
 تقعقعت الافاق رعدا واشعلت ... بروقا ونادي بالقيامة داعي
 __________
 () غير معجبة في ص.  فاقبلت الحيطان تهوي تعانقا ... مخافة بين قبل ضم وداع   ابو المعالي ابن اسراءيل:
 وزلزلة تروع كل شهم ... مخافتها وتزعج كل ساكن
 كان الارض منها لج بحر ... ترقص موجه سفن المساكن   وله:
 يا رب زلزلة تزلزل خيفة ... من ان تلف بغيثها الافكار
 لما غدت للارض من صوب الحيا ... كاسات راح بالرياح تدار   وله:
 ويوم قر قد غدا غيمه ... يلف قرص الشمس في برده
 كانما الارض وقد زلزلت ... تهتز للرعدة من برده   الزكي بن ابي الاصبع:
 شكا البخار ببطن الارض محبسه ... عساه يطلق فاهتزت لشكواه
 ونفست عنه كربا عندما وجدت ... خوفا من الخسف ان يقضي به الله
 فكانت الارض كالحبلي اذا اختلج ال ... جنين في جوفها يهتز اعلاه   وله:
 ما اهتزت الارض زلزالا بساكنها ... تبغي هلاكهم يوما بذا السبب
 وكيف وهي لهم ام وبينهم ... وبينها نسب ناهيك من نسب
 وانما ذكرت ذاك الخطاب لها ... من خالق الخلق في الماضي من الحقب
 وكونها امتثلت طوعا اوامره ... ولم تخالفه فاهتزت من الطرب
 والمرء يذكر شيءا كان يعجبه ... فينثني عطفه من ذلك العجب
 لاجل ذا جعلت طهرا يدان به ... ومسجدا لمصلي سيد العرب   ابو الحسن ابن عبد الكريم الانصاري واجاد:
 وزلزال يهز الارض هزا ... كما هز الكريم الابتهاج
 يبشر وجهها بقدوم غيث ... كما قد بشر العين اختلاج    ابو اسحاق ابن كاتب قيصر:
 زدت عجبا بقدرة الله لما ... ان عدا الارض طارق الزلزال
 فرايت الجدران قبلت الار ... ض وعادت لحاها في الحال   له:
 اذار شهر اشرس نزق ... جهم عبوس وجهه حنق
 والارض قد مادت بزلزلة ... والغيث قد غصت به الطرق
 فكانها من فرط رعدتها ... حمت واعقب هزها عرق   للشيخ شرف الدين المصنف () :
 اما تري الارض في زلزالها عجبا ... تدعو الي طاعة الرحمن كل تقي
 اضحت كوالدة خرقاء مرضعة ... اولادها در ثدي حافل غدق
 قد مهدتهم مهادا غير مضطرب ... وافرشتهم فراشا غير ما قلق
 حتي اذا ابصرت بعض الذي كرهت ... مما يشق من الاولاد من خلق
 هزت بهم مهدهم شيءا () تنهضهم ... ثم استشاطت وال الطبع للخرق
 فصكت المهد غضبي فهي لافظة ... بعضا علي بعضهم من شدة النزق   ومما ورد في الارض في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اكرموا الارض فانها بكم برة " قال ابو عبيد: صلوا عليها ولا تصلوا علي دابة ولا في محمل، ومعني: " هي بكم برة " اي منها خلقتم وفيها معاشكم واليها مصيركم، فيها الثمار والنبات، ومارب الاحياء والاموات، والمعادن والكنوز والبحار والانهار.
   وخرج الشعبي الي الجبانات فقرا: (الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا) واشار الي المقابر وقال: هذه الكفات.
   واسم الارض مشتق من الارض وهو الهدوء والسكون، وذلك لسكونها وعدم حركتها، ومنه رياضة المدام وهو تذليلها.
 __________
 () معاهد التنصيص :  والوافي : .
 () المعاهد: تنبيههم، الوافي: تنهنههم.  خواص الرياح وما ورد فيها:
   الصبا: خواصها ترطب الاجسام القحلة وتنعمها، كاءنة ما كانت، من بشرة الانسان وشعره، وشعر الحيوان ووبره، والكتان وغيره، ويبرد بها الحلي علي النساء وهن في فرشهن ومضاجعهن، وتقبلها النفس وتطيب بها، وتسلي الحزين وتنفس عن المكروب، ويلتذها الصحيح والخلي والمريض والشجي.
   الجنوب () : من خواصها انها تعفن اللحم () حتي يسود، وتظهر كل ندي في الارض حتي تلثق الارض، واذا صادفت بناء بني في الشتاء والانداء اظهرت نداءه حتي يتساقط، وتطيل الثوب القصير، ويضيق لها الخاتم في الاصبع الايمن، ويسلس في الايسر، والجنوب تسري بالليل، تقول العرب: ان الجنوب قالت للشمال: انا اسري وانت لا تسرين، فقالت الشمال: ان الحرة لا تسري.
   الشمال: من خاصيتها انها تهب النهار كله، فاذا جاء الليل سكنت، قال الهذلي:
 قد حال دون دريسيه مءوبة ... مسعلها بعضاه الارض تهزيز المءوبة () : التي تهب النهار كله الي الليل ثم تسكن، وفي التنزيل: (يا جبال اوبي معه والطير)، اي سبحي النهار كله الي الليل، ومسع: ريح الشمال، والدريس: الثوب الخلق.
 ومن خواص الشمال انها يستذري منها بادني شء ويشترك فيها الرحل وذري الشجرة في الاستتار، والجنوب تدور ولا يستر منها شء، وربما وقع الحريق في البادية في اليبيس فان كانت الريح جنوبا احترق اياما، وكان تحريقه طولا وعرضا، وان كانت شمالا فانما يذهب خطا لا يذهب عرضا.
 وللشمال ذري الشجر، وذلك ان يجتمع التراب من قبلها فيستذري بالشجر،
 __________
 () الانواء:  والازمنة والامكنة :  وانظر ربيع الابرار، الورقة:  ب (نقلا عن ابي حنيفة الدينوري).
 () الانواء والازمنة: تثير البحر.
 () الانواء:  والازمنة والامكنة : .  فان كانت الشجر عظاما كانت له جراثيم، وان كانت صغارا ساوي التراب غصونه، ولا ذري للجنوب، تري ما يلي الجنوب منها عاريا مكشوفا منحفرا.
 والشمال تذم بانها تقشع الغيم وتجء بالبرد، ويحمد منها انها تمسك الثري، وانها صاحبة الضباب، تصبح الارض منها كانها ممطورة، والغصون تنطف، واكثر ما يكون ذلك عن غب المطر، فاذا ارتفعت الشمس ذهب الندي، وانقطع الضباب.
 والشمال ادوم الرياح في الشتاء والصيف.
   الدبور: مذمومة في الشتاء والصيف، وهي احدي الهيفين، الا انها قليلة الهبوب، قالت العلماء: ما اهلك الله قوما الا بالدبور.
   النكباء: ليس من الرياح شء اكثر عجاجا ولا اكثر سحابا لا مطر فيه، وهي هيف تيبس الارض، ويحرق العود من النكباء التي بين الدبور والجنوب التي تجء من مغيب سهيل.
   وخاصة الريح في الحكمة  اي ريح كانت  اذهاب النتن والعفن من الموضع الذي يكون فيه اي موضع كان من العالم. روي عن مطرف انه قال: " لو حبس الله عز وجل الريح عن الناس ثلاثة ايام لانتن ما بين السماء والارض " .
   ابو اسحاق ابراهيم بن علي الانصاري الحصري من افريقية () :
 ولقد تنسمت الرياح لعلني ... ارتاح ان يبعثن منك نسيما
 فاثرن من حرق الصبابة كامنا ... واذعن من سر الهوي مكتوما
 وكذا الرياح اذا مررن علي لظي ... نار خبت ضرمنها تضريما   قال شرف الدين المصنف: رايت اهل المشرق يستغربون لابن قسيم  شاعر مشرقي  ابياتا يزعمون انه ابتكر معناها وهي () :
 روحني عاءدي فقلت له ... مه لا تزدني علي الذي اجد
 اما تري النار كلما () خمدت ... عند هبوب الرياح تتقد
 __________
 () الذخيرة /: .
 () ورد البيتان للمصحفي في تشبيهات الكتاني: .
 () التشبيهات: وهي جامدة.  وانما اغار ابن قسيم علي شعر الحصري المتقدم.
   موسي بن سعيد الغرناطي () :
 الريح اقود ما رايت لانها ... تبدي خبايا الردف والاعكان
 وتميل بالاغصان بعد علوها ... حتي تقبل عارض الغدران
 ولذلك العشاق يتخذونها ... رسلا الي الاحباب والاوطان البيت الاول يقرب من معني قول البها زهير الكاتب () :
 حبذا نفحة ريح ... فرجت عني غمه
 ضربت ثوب فتاة ... اكثرت تيها وحشمه
 فرايت البطن والسر ... ة والخصر وثمه والجميع راجع الي قول الاول () :
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 واذا الرياح مع العشي تناوحت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا   اشتدت بابي العيناء ريح كانت تتعهده، فكتب الي طبيب: اما بعد فان جسدي مرتع الرياح الاربع، فاما صدري فمهب القبول، واما ظهري فمنشا الدبور، واما جانبي الوحشي فمدرجة الجنوب، واما شماله فمعصفة الشمال، والفءاد من قوم عاد، والله علي من الشهود، انني مءمن بهود، فهل لي امان من النذير، ورجاء من حسن التدبير؟.
   قال احمد المصنف: اورد القاضي احمد بن مطرف الكناني في كتابه المسمي ب " الرتيب " للرياح ماءة وستة عشر اسما في لغة العرب اختصرناها لان كتابنا ليس كتاب لغة فنذكرها فيه.
   قال: اراء الاطباء في تغييرالهواء: اعلم ان لكل ريح من هذه الرياح
 تغير مزاج بالهواء الي مزاجها وتءثر في الابدان تاثيرا خاصا لا تءثره الاخري.
   فالشمال () تقوي الابدان، وتصفي الارواح والاخلاط والحواس
 __________
 () الابيات في الفوات :  والغزولي :  ونسبها لابنه علي بن موسي وذكر قصة حدثت بمصر.
 () ديوان البهازهير: .
 () هما في امالي :  والحماسة البصرية :  ونهاية الارب : .
 () قارن بما في القانون لابن سينا : .  وتلطفها، وتصحح الدماغ، وتقوي الحركة،. وتزيد في شهوة الجماع، وتقوي الهضم، وتمنع انصباب المواد الي الاعضاء، لانها تبرد ظاهر الابدان وتعكس الحرارة الغريزية الي الباطن، فتجمعها وتقويها، وتشد الاعضاء الباطنة وتصلحها، لانها تهيج السعال ووجع الصدر بتجفيفها لالة النفس وتعقل البطن، وتحدث في الاعين لذعا، وتضر بالابدان الباردة.
   واما الجنوب فانها اذا هبت بالضد مما وصفناه، ترخي الابدان والعصب، وتكدر الارواح والاخلاط والحواس، ويحدث لذلك ثقل في السمع وغشاوة في البصر، وتورث الكسل وترخي الحركة وتهيح صداعا، وتحرك نواءب الصرع وتنقص من الشهوة، وتضعف الهضم، وذلك لانها حارة رطبة وهي تملا الدماغ فضولا رطبة.
   واما الصبا والدبور فلاعتدال مزاجيهما تكون الابدان فيهما معتدلة متوسطة صحيحة.
   واما الرياح النكب الباقية فان كل واحدة منها تءثر في الابدان تاثيرا اسوا
 مما تءثر الريح التي تهب من جانبيها.
   قال: واراء الفلاسفة في الهواء:
   قال ابو علي الحسين ابن سينا البخاري () : تاثير التغيرات الهواءية الخارجة عن المجري () يكون اما لاستحالة جوهر الهواء في نفسه، واما لاستحالة كيفيته. فاما الذي في جوهره فهو ان يستحيل جوهره الي الرداءة، لان كيفيته افرطت في الاشتداد او النقص وهذا هو الوباء، وهو تعفن () يعرض في الهواء شبيه بعفن الماء الاجن () ولسنا نعني بالهواء الهواء البسيط المجرد، فان ذلك ليس هو الهواء الذي يحيط بنا، وكل واحد من البساءط المجردة فانه لا يعفن، بل اما ان يستحيل في كيفيته، واما ان يستحيل في جوهره الي البسيط الاخر، بان يستحيل مثلا الماء هواء، بل نعني بالهواء الجسم المبثوث في الجو، وهو جسم ممتزج في الهواء الحقيقي من الاجزاء الماءية البخارية وومن الاجزاء الارضية المتصعدة من الدخان والغبار ومن اجزاء اخر نارية، وانما نقول له هواء كما نقول لماء البحر والبطاح ماء.
 __________
 () القانون : .
 () القانون: عن الطبيعة.
 () القانون: بعض تعفن.
 () القانون: يشبه تعفن الماء المستنقع الاجن.  وان لم يكن ماء صرفا بسيطا، بل كان ممتزجا من ماء وارض ونار، ولكن الغالب فيه الماء؛ فهذا الهواء قد يعفن () فيستحيل جوهره الي الرداءة، كما ان ماء البطاح قد يعفن () فيستحيل جوهره اليها، واكثر () ما يعرض الوباء وعفونة الهواء في اواخر الصيف والخريف. واما الذي في كيفيته فان يخرج في الحر والبرد الي كيفية غير محتملة، حتي يفسد الزرع والنسل، وذلك اما باستحالة مجانسة كمعمعة القيظ اذا فسد، او استحالة مضادة كزمهرير البرد في الصيف لعرض عارض. والهواء اذا تغير عرضت منه عوارض في الابدان: فانه اذا تعفن عفن الاخلاط، وابتدا بعض الخلط المخصوص بالقلب، لانه اقرب منه وصولا الي غيره، وان سخن شديدا ارخي المفاصل وحلل الرطوبات () ، " وزاد في العطش، وحلل الروح، واسقط القوي، ومنع الهضم، بتحليل الحار الغريزي المستبطن الذي هو الة الطبيعة وصفر اللون بتحليله الاخلاط المحمرة للون، وتغليبه المرة علي ساءر الاخلاط، وسخن القلب سخونة غير غريزية، وسيل الاخلاط وميلها عفنة الي التجاويف والي الاعضاء الضعيفة () ، وليس بصالح الابدان المحمودة، بل ربما انتفعبه به المستسقون والمفلوجون واصحاب النزلة الباردة والتشنج الرطب واللقوة الرطبة. واما الهواء البارد فانه يحصر الحار الغريزي داخلا، ما لم يفرط افراطا يتوصل منه () الي الباطن، فان ذلك يميت، والهواء البارد غير المفرط يمنع سيلان المواد ويحبسها، لكنه يحدث النزلة، ويضعف العصب، ويضر بقصبة الرءة ضررا شديدا، واذا لم يفرط شديدا قوي الهضم، وقوي الافعال الباطنة كلها، واثار الشهوة، وهو اوفق للاصحاء من الهواء المفرط الحر، ومضاره هي من جملة الافعال المتعلقة بالعصب وبسده المسام. والهواء الرطب صالح موافق لاكثر الامزجة ويحسن اللون ويبقي المسام منفتحة، الا انه ردء العفونة، واليابس بالضد.
   وقال علي بن العباس المتطبب: الهواء المعتدل هو النقي الصافي اللطيف الذي لا يخلطه شء من البخارات، واذا شممته وجدت له راءحة طيبة لذيذة،
 __________
 () ص: تغير.
 () ص: تغير.
 () ص: ولكن.
 () القانون: المحصور في القلب.
 () ص: الصعبة.
 () القانون: يتوغل به.  وليس بالحار الذي يعرق البدن منه، ولا بالبارد الذي يقشعر منه، بل يكون سريع التغير الي البرد اذا غابت الشمس، سريع التغير الي الحر اذا طلعت، وما كان من الهواء حاله هذه الحال فانه يعدل المزاج، ويقوي الابدان، ويصفي الاخلاط والارواح، ويعين علي جودة الهضم، واما الهواء الخارج من الاعتدال في كيفيته فيكون احر او ابرد، وارطب او ايبس من المعتدل، واما في ذات جوهره فمثل الهواء الوباءي.
   اراء الاطباء في الرياح والاهوية علي التفصيل:
   الريح التي تهب من ناحية القطب الشمالي، وهي ناحية الفرقدين وبنات نعش، باردة تصلب الابدان وتقويها، وتضعف الراس، وهي اصلح الرياح وادفعها للعفن، غير انها تهيح العلل التي تكون في الرءة والحلق والننرلات والزكام، وتعقل البطن وتدر البول.
   والهابة من ناحية القطب الجنوبي، وهي ناحية سهيل، ترخي الجسد، وتكدر الحواس، وتهيج الصداع والرمد، ونواءب الصرع، والحميات العفنة، غير انها لا تخشن الحلق والصدر، وهي اجلب الرياح للامراض، لا سيما اذا كثر هبوبها في الصيف واخر الربيع.
   واما الريح التي تهب من حد المشرق الصيفي الي المشرق الشتوي والتي تهب من حد المغرب الشتوي الي المغرب الصيفي فمعتدلتان في الحر والبرد، الا ان اصحهما واصلحهما الهابة من المشرق، وارداهما واغلظهما الهابة من المغرب.
   واما الهواء فاصلحه الصافي اللطيف الذي ليس فيه بخارات كثيرة، ولا هو راكد مختنق، بل متحرك بهبوب الرياح، لذيذ المستنشق، يسرع الي البرد اذا غابت الشمس عنه، واشره ما كان بالضد مما وصفنا، وما كان لغلظه كانه يقبض علي الفءاد ويمسك النفس، وما كان فيه بخارات من مجاورة بخارات واجام فيها ماء راكد، وكان فيه عفونات وجيف، وكان شديد الحر ملتهبا، وكان مختنقا لا تخترقه الرياح، فان هذه الاهوية كلها رديءة. ويكون الهواء مختنقا في المساكن التي في الجوبات، وحيث يحيط بها جبال شاهقة واجام، وحيث لا تهب رياح كثيرة.
   ومذاهب العرب والمنجين في الرياح وفعلها في الاجسام: فقد ذكرنا ان اصول الرياح اربعة الصبا والدبور والشمال والجنوب:    فالصبا الريح الشرقية الهابة من حيث تطلع الشمس، وهي اعدل الرياح عند الاطباء، ومع كونها معتدلة تميل الي الحر واليبس ، واعتدالها لان الشمس لا تقاطعها فتكون باردة، ولا تواصلها فتكون حارة، ولاعتدالها تجعل الابدان معتدلة، والاجسام صحيحة، والقوي قوية، والوان اهلها بيض مشربة حمرة.
   والدبور هي الريح الغربية الهابة من حيث تغرب الشمس وهي تشبه الصبا لمساماتها لها، الا انها مضطربة مع ميل الي البرد واليبس. اما اضطرابها فلان الشمس لا تلقي شعاعها بالغدوات عليها، فكانها تستكن () البرد بالغدوات والحر بالعشيات.
   والشمال وجهة مهبها ماءل لجهة الجنوب عن يسار مطلع الشمس، ومزاجها بارد يابس، لبعد ممر الشمس عن هذا الموضع، لان الشمس تصير اليه اذا صارت في فلك اوجها، وهي ابعد ما تكون من الارض. وفعلها ضد فعل الجنوب لانها تقوي الابدان وتصلبها، وتصفي الارواح والاخلاط وساءر الحواس، وتصحح الدماغ، وتقوي الشهوة والهضم، وتمنع من انصباب المواد.
   والجنوب جهتها عن يمين المستقبل مطلع الشمس، وهي حارة لانحطاط الشمس عن بعدها من فلك اوجها، رطبة لاجل البخار المتحلل عن البحر العظيم المحيط بها، وهي ترخي الابدان، وتكدر الحواس، وتهيج الصداع، وتحرك نوازل الصرع، وتملا الدماغ فضولا، ولا سيما الادمغة الرطبة، وتضعف الهضم وتوجب النوم ، وتورث الحميات المعفنة.
 __________
 () ص: يستكون.  فراغ  الباب السابع
 في تقدمة المعرفة بالحوادث الكاءنة في العالم السفلي من جهة كسوف النيرين، وطلوع الهالة، وهبوب الرياح العواصف، وطلوع قوس قزح، وخفقان البرق، وجلجلة الرعد، وسقوط البرد في سني الروم والعرب.
   كسوف الشمس
   المحرم: يخصب، ويصيبهم اخر السنة وجع، ويكون شدة وموت وضعف في السلطان وقلة مطر.
   صفر: يكون فيه فزع وقتال بين العرب، وقيل في المغرب، ويحسن نبات الارض وتسلم الغنم من المرض.
   ربيع الاول: تصطلح الناس كلهم، وتقل الغنم والبقر.
   ربيع الاخر: يكون قتال بين الناس، ويخرج رجل يدعي الملك، ويكون موت كثير.
   جمادي الاولي: يصطلح الناس في كل مكان وتكون سنة هادءة مباركة.   جمادي الاخرة: يموت رجل من العرب له ذكر، وتصيب جنده مصيبة، ويكون بمصر قتال وحرب كثير، ويبعث رجل من قبل المشرق ذو وجه وسلطان فيصاب هو ومن معه.
   رجب: يعم الارض كلها حرب وجراد وقلة مطر مدة ثلاثة اشهر.
   شعبان: تكون سنة صالحة، ويكون في اخرها مرض شديد، وملك ارض فارس يغلب من يقاتله.    رمضان: تطاع اهل فارس، ويضر اهل المغرب بعضهم بعضا وقيل: بل الروم يضرون المغرب.
   شوال: تقتتل الزنج والهند، ويقتل الملك ببابل اعداءه، وتكون السنة صالحة، ويكثر نبات الارض من الزرع، ويكثر المطر.
   ذو القعدة: يدوم المطر ثلاثين يوما مطرا شديدا ليلا ونهارا وتفيض الانهار وتكثر السباع ويصلح نبات الصيف، وتسير الملوك والعظماء الي مصر.
   ذو الحجة: يكون ريح ومطر وبرد شديد، ويكون بالغرب سبع كبير، ويكون جراد في مكان بغير فساد، وينقص الطعام، ويقوم الناس علي الملك ويلقي شدة عظيمة ويقتل، ويذهب المطر وطعام اهل فارس ويلقي اهلها شدة.
   خسوف القمر:
   المحرم: يقتل رجل عظيم من قبل المغرب ويجعل مكانه من هو دونه، وتنقص الفاكهة، ويظهر في الناس اليرقان ووجع العين، ويكون حرب وقتال، ويكون بارض بابل شدة، ويظهر الموت في اليمن، ويقع ملك بابل في شدة ستة اشهر وتنجلي عنه.
   صفر: يكون وجع شديد، ويمرض ملك كابل، ويكون مطر كثير، ويحسن نبات السنة، وتفيض الانهار، وتكثر الفاكهة والسمك والطير، ويكثر الهرج والخوف.
   ربيع الاول: تجاح الاغنياء ويحسن حال المساكين، ويكون في الناس رمد ووجع ويرقان وموت، ويكون بالغرب قتال وخوف، وتكثر الفاكهة، ويقع في البقول الدود، ويكثر ببابل وغيرها ويقل السمك، ويصيب العرب جوع، ويكثر الجراد ولا يفسد.
   ربيع الاخر: يكون في تلك السنة هلاك حتي ينهدم البنيان وينقلع بحركته من الريح، ويموت الملك، ويهلك الدقيق ويقل الطعام.    جمادي الاولي: يكثر النبات في تلك السنة، وتهلك المواشي والوحوش من كثرة الريح والبرد والثلج، ويهلك الطير والحيتان.
   جمادي الاخرة: تظلم العلماء ويعدي عليهم ويكون ظلم عظيم، وينقص المطر اول السنة اربعة اشهر، ويصطلح الملوك وترخص الاسعار، ويسير ملك بابل الي العرب، وتكثر الفاكهة ونبات الارض، ويخصب الزرع، ويكون قتل بين الناس، وتموت قواد العرب.
   رجب: تكون حرب كثيرة شديدة بين ملكين ويظهر احدهما علي الاخر ويقهره، ويكون في ارض العرب موت واوجاع، ويكون بارض بابل مطر ورعد وبرق وثلج، ويكون في الناس اوجاع، ويكون السمك والمطر والرمد.
   شعبان: يكون وجع ويهلك الطير، ويقل المطر وتفسد الثمار وتهرق الدماء وتذهب اموال الاغنياء وتستغني الفقراء.
   رمضان: يكون مطر عظيم، وتغلو الحنطة، ويكثر الرمد والوجع والرمد والثلج، ويكون اختلاف وموت.
   شوال: يكون نقص في العلماء، ويموت الملك او يقتل ويهلك ابنه، ويقل الطعام جدا ويجوع الناس ويموتون.
   ذو القعدة: يكون زلازل واعاصير، وتقبض الناس الا العلماء فلا يوجد غيرهم، ويكون بارض بابل شدة، وتمتلء الارض حربا ويقل المطر ويكون برد شديد، وتموت البقر والدواب ويكون جراد لا يفسد، وتسلم الناس ببابل، ويكون حرب وقت.
   ذو الحجة: يكون نقص ومصيبة في الملك، ويحرج ملك اخر يعاند ملك تلك الديار وربما اخذ له اقليما او بلادا ثم يستردها منه بالقتال والسيف، وتكون السنة صالحة في جميع الاماكن في جميع امورها، ويكثر المطر في اخر السنة.    علامات ظهور الهالة علي القمر في سنة الروم () :
   نيسان () : يقاتل ملك الروم ويقتله.
   ايار () : يرخص الشعير وتغلو الحنطة.
   حزيران: يشتد حر القيظ.
   تموز: يفسد ثمر العنب.
   اب: يقل الشتاء والمطر.
   ايلول: يفسد تمر النخيل.
   تشرين الاول: يكثر الماء والزرع.
   تشرين الثاني: يقل خير الناس.
   كانون الاول: يكون خوف واهوال.
   كانون الثاني: يكون حرب وموت.
   شباط: يصلح حمل الكروم.
   اذار: يكون سرق ونقص في الثمار.
   ذكر هبوب الرياح العواصف في السنة الرومية:
   تشرين الاول: ان هبت فيه الريح شرقية عاصفا هلك ملك تلك
 __________
 () ابتداء من الورقة  في مخطوطة برنستون (بر) رقم:  يبدا القول علي الدلاءل في شهور السنة الرومية، المتعلقة بالكسوف والخسوف والهالة حول القمر والدارة حول الشمس والزلزلة والبرق والرعد وقوس قزح والرجفة والهدة والصاعقة والرياح والزوابع، وقد رايت ان من العناء الباطل اجراء المقارنات في هذه الامور بين ما اورده المءلف هنا وما ورد هنالك، وساذكر امثلة محدودة؛ وانظر كذلك المخطوطة رقم  ففيها معلومات من هذا القبيل.
 () قال في (بر): الورقة:  فيما يتصل بشهر نيسان: تكون حرب شديدة ويقتل ملك بملك، وهو يدل علي كثرة الرياح والزلازل والغيوم، ويجود الزرع والثمر والله اعلم.
 () بر: الورقة : يكون الشعير اسلم من الحنطة واجود ويكون الزيت جيدا متوسطا ويحسن الكرم والكمثري... الخ.  الناحية، ويكون قتال في تلك السنة، ويكثر القمح، وان كان معها ضباب فجوع وفساد للقمح، وان كان في اول يوم منه فتهب ريح الصبا.
   تشرين الثاني: ان هبت فيه ريح عاصف مات رجل مذكور، وباشر الملك القتل بنفسه، وان كان معها ضباب تصلح احوال الثمار.
   كانون الاول: ان هبت فيه ريح شرقية عاصف مات الملك في القتال، ومن انهزم افلت، ومن مرض اشتد وجعه.
   كانون الثاني: ان هبت فيه ريح شرقية عاصف فلابد للملك من ان يخرج الي القتال بنفسه، وان كان فيه ضباب صلح احوال القمح.
   شباط: تهلك الثمار ويقتل الملك في الحرب.
   اذار: ان هبت فيه ريح بغبار وتراب احمر فجوع وقتال في تلك السنة، وشدة تلحق عظماء الناس فيها.
   نيسان: ان هبت ريح في سبعة ايام ولم يكن معها مطر هلك القمح، وان هبت شامية او دبورية فجليد عظيم حتي يفسد الاشجار.
   ايار () : ان هبت فيه ريح عاصف غلت الاسعار وقنط الناس وقصرت انفسهم، وشخص الملك من منزله في تلك السنة.
   حزيران: ان هبت فيه عاصف درس اثر الكتاب ولم يوجدوا بالواحدة واضمحلت صناعتهم.
   تموز: ان هبت فيه ريح شرقية مات ابن الملك، ويلحق الناس لاجله امر صعب ولا يقبل ابوه العزاء.
   اب: ان هبت فيه ريح شرقية لحق اكابر الناس شدة عظيمة، ويقع الملك في امر صعب ينجو منه بعد قليل.
   ايلول: ان هبت فيه ريح عاصف في سبع ساعات من الليل كان في تلك السنة مطر، وهلك رجال معروفون.
 __________
 () بر، الورقة:  اذا كان في شهر ايار ريح صعبة او زوبعة شديدة فسد بعض الزرع وفسد حال الناس وتكون السنة كثيرة الحروب بالمشرق، وتتحرك عساكر الروم الي بلاد الاسلام ويقتل ملكهم... الخ.    لاءل قوس قزح في السنة الرومية:
   تشرين الاول () : يشتد امر الروم وتقوية بعضهم علي بعض، ويقع ملك بابل في الهموم، وان ظهرت بالغرب مات ملك الغرب.
   تشرين الثاني: تتسلط الاسود علي الناس وتتوثب عليهم بحيث تمنعهم التصرف حيث شاءوا، ويقع الموت ببابل.
   كانون الاول: يقع الحصب ويكثر المرض في الناس ويموت اكثرهم، وان ظهر في الغرب فحصب وامراض في العالم واختلاف بينهم.
   كانون الثاني: تخرج العصاة من قريب، ويصيب ملك بابل افة، ويقع الموت في الناس، ويكثر المطر.
   شباط: ان ظهر بالمغرب كثر السمك والمطر، وظهر الجراد بالمغرب وفسد الزرع.
   اذار: يدنو ملكان احدهما من الاخر، ويهرب اهل القري الي مواضع كثيرة، ويكون الموت في الحوامل من النساء والابل.
   نيسان: ان ظهر مشرقا كانت اوجاع وامراض في اهل بابل وموتان، وان رايته بالمغرب اجمع الملوك علي الهرب، وتسقط الثلوج.
   ايار: ان ظهر بالمشرق وقع الوباء في الثيران والغنم، ويكثر الخراب والامطار، وان ظهر في المغرب قوي ملكهم وظفر باعداءه وقتلهم.
   حزيران: ان ظهر بالمشرق كثر الزرع والخصب، وان ظهر بالمغرب قوي امر الملك وقتل اعداءه، ويقع بارمينية حرب وسبي.
   تموز: ان ظهر بالمشرق كثر الزرع والخصب. وان ظهر بالمغرب وقع ضغاءن وتشويش بين الملوك ويصطلحون.
 __________
 () بر الورقة  ظ: اذا كان في تشرين الاول قوس من جهة المشرق يكون في ارض فارس قتال وخلف بين العرب ويموت رجل له ذكر في بلاد فلسطين ويدل علي جيوش تتوجه من المشرق الي المغرب ويقتل صاحب جيوش المشرق ويذهب سلطانه ويكون في بلاد الروم تشاويش ويقع بينهم خلف ويخرج ملك الموصل الي القتال، ويجود مطر السنة... وان طلع من ناحية المغرب كثر المطر والاندية... ويدل علي هلاك رءيس جيوش المغرب... الخ.    اب: ان ظهر بالشرق وقع بالمغرب الجوع، وان ظهر من جهة المغرب فتشويش يقع بين الملوك بفارس، ويتفرق الناس في المدن.
   ايلول () : ان ظهر بالشرق حارب اهل الاهواز اهل فارس، وان رايته ببابل مقلقات، ويكثر الزرع والحيوان.
   دلاءل خفقان البرق في السنة الرومية:
   تشرين الاول () : ان كان فيه برق كثير يظهر قتال بالمدينة التي يري فيها ويكون فيها زلازل ودوي.
   تشرين الثاني: تخرج جيوش من المشرق الي المغرب، وقد شوهد ذلك مرارا.
   كانون الاول: يسبي الملك رجلا عظيما ويستاصل شافته.
   كانون الثاني: يدرس قوم من الكتاب والرءساء والمقدمين ويبيدون.
   شباط () : . . .
   اذار: ينكب قوم عظماء من الوزراء والكتاب.
   نيسان: تكثر الامراض ببابل وتشتد، وان هاجت معه ريح شرقية فان الملك يقتل اشراف قومه، وان برقت وهاجت معها ريح من جانب المغرب فسنة حسنة كثيرة الغلات، ويموت الصالحون، وتظهر ريح خبيثة في الناس.
   ايار: يكون قتال شديد بالمداءن، وتنقطع الطرق، ويظهر علم جديد يسير في الناس، وان كان معه ضباب صلح القمح.
 __________
 () بر الورقة  ظ: ان كان في شهر ايلول قوس وكان من جهة المشرق فان الشتاء يكون متقدما ويكثر الندي وتكون السنة صالحة في اولها، ويقع الخلف بين الكتاب ويكون الحرب بارض فارس ويجود ازرع وتقل الحنطة والشعير وترخص الحنطة بالعراق ويكون في ارض الشسام والجزيرة سلامة وخير.
 () بر الورقة  ب: اذا كان في تشرين الاول برق دل علي كثرة الفتن وقلة الامطار النافعة، وفي رواية: اذا كان فيه برق كثير دل علي قتال وزلازل تكون في المدينة التي رءي فيها.
 () بر الورقة : اذا جاء في شهر شباط برق دل علي خير كثير في تلك السنة وعلي الخصب وجودة الثمر وسلامة الحنطة ويكثر الرخص في الطعام... وفي رواية: يكون البرق لكل شء وينقص النبات وتكون شدة في البرد والسحب ويكثر الرعد ويدل علي ان ملك الفرس يقتل بعض الناس.    حزيران: ينقطع المطر في تلك السنة وتقحط الناس قحطا شديدا وتقنط انفسهم.
   تموز: يدل علي موت رجل عظيم بارض بابل.
   اب: يدل علي فقد رجل عظيم وخلف يقع بين الناس.
   ايلول: يقاتل ملك بابل رعيته واهل بيته ويسء اليهم ويحصل في هم وغم.
   دلاءل سقوط البرد في السنة الرومية:
   تشرين الاول: يكثر الموت في تلك السنة، وتخرج ببابل خوارج ولا يكون لهم ثبات ولا بقاء ولا ملك.
   تشرين الثاني: يكون بمصر والبلاد كلها جوع، وتخرج خوارج ببابل، وان سقط كثير كثر الموت في الناس بالبلد الذي يسقط فيه الثلج والبرد.
   كانون الاول: تظهر خوارج علي الملك، ويثب خارجي علي رءساءه فيهلكهم ويستاصلهم ويكون تشويش عظيم.
   كانون الثاني: تصلح احوال اهل المملكة واهل الملك في خاصته، وتستقيم احوالهم بعد سقوطها وفسادها.
   شباط: تكثر هموم الملك والناس، وتغلو الاسعار.
   اذار: يكون قتال شديد واختلاف وتشمل الاراجيف، وتظهر الجيوش والسلاح والحروب.
   نيسان: اذا سقط ثلج وغطي الارض هرب ناس في ساءر الارض، وسفكت دماء كثيرة ببال، وغلب ملكها ساءر الملوك.
   ايار: تكون حرب عظيمة ويقتل ملك شريف كبير، وان غطي الار ض قتل جنده معه.
   حزيران : تثور الحميات في تلك السنة وتكثر الامراض، ويموت رجل عظيم الشرف والقدر.    تموز: تكثر الامراض في العالم، ويموت رجل مقدم .
   اب: تثور الحميات، ويموت رجل شريف القدر.
   ايلول: تكون حميات وامراض، ويموت رجل عظيم.
   دلاءل صوت الرعد في السنة الرومية:
   تشرين الاول: ان ارعدت في عشرة ايام اصاب الملك شدة، وفي اثني عشر يوما جراد كثير ياكل الصيفي، وفي ثلاثة عشر يجود الشعير والقمح، وفي اربعة عشر تصلح الاحوال وتكثر الاموال.
   تشرين الثاني () : تظهر في الناس اعلال وامراض وقتال، وفي عشرة منه يكون محمودا وتزكو الغلات وتنمو وتصلح الثمار في اول السنة وتفسد في اخرها.
   كانون الاول: يهلك خلق عظيم من الناس ويلحقهم مرض وجوع واعلال، ويكثر الهلاك وتحسن حال غلات الجبال، ويقل المطر.
   كانون الثاني: يكثر القمح والشعير، وان ارعدت في عشرة منه او حادي عشرين كثر القمح، وان كان معه ضباب كثرت اولاد الضان وحسن حالها وسلمت من الموت، وفي اخره يكثر الجراد وتفسد الغلات.
   شباط: سنة حسنة تكثر الخيرات فيها، وتصلح احوال الناس، ويزيد الخصب، وتكثر الفواكه وتزكو وتصح، ولا تنتشر وتتصل ريح الشمال.
   اذار: يكثر القمح وعصر العنب، وان كان في اخر الشهر كثرت الرياح واقبل البرد وطالت مدته، وكثر السمك والطير، وان كان مع الرعد مطر هلك رجال معروفون وحسن الزرع.
   نيسان: يكثر القمح وتزكو ساءر الغلات، وتصلح الغنم ويبارك فيها وتسلم اولادها وتغزر البانها، وتكثر الامطار وتزكو الغلات والثمار وتسلم من الافات، ويقع في الناس الفزع ويءول امرهم الي الهرب من حوادث.
 __________
 () بر الورقة  ب: غذا كان في تشرين الثاني رعد دل علي كثرة الاوجاع في الناس وعلي صلاح الزرع والسكر، وان كان الرعد من اوله الي عشرة منه فان القطن يكون عزيزا في تلك السنة ويكون الزرع جيدا والرخص كثيرا والكماة كثيرة والحاج سالما.    ايار () :
   حزيران: تهلك العلماء والرءساء والمتدينون المعدودون المشار اليهم الذيين يرجع في الامور الي رايهم، ويظهر في الناس حميات واوجاع .
   تموز: يموت رجل عظيم الشان، ويكثر القمح وتزكو الكروم وتكثر الحنطة والشعير، ويفسد ما سوي ذلك من الغلات.
   اب: سنة صالحة يصيب اهلها خير وتصلح احوالهم وتنجح مساعيهم، وتفسد الخمور وتسقط الكروم ولا تصح في تلك السنة.
   ايلول: تهلك الكبراء والرءساء والعقلاء من الناس ويضمحلون، وتفسد غلة تلك السنة فسادا يرجي له بعض الصلاح.
 __________
 () سقط الحديث عنه في ص؛ وجاء في بر الورقة : اذا كان في ايار رعد فان المطر والطعام يكثر في تلك السنة ويقع الناس في مرض. وان كان الرعد من اوله غلي عشرة ايام منه كثرت الامراض والاخبار الموحشة، ويلحق بعض الثمر نقص، ويقع في الناس اليرقان والموت... الخ.  الباب الثامن
 في النار ذات اللهب وما يتعلق بها، ونار النفط، والصعاعقة، ونار الفحم والكوانين
   في التنزيل العزيز: ( افرايتم النار التي تورون اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون)، تورون: اي تقتدحون، تقول وريت الزناد فوري اذا قدحت. وقوله: (نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين). اي تذكر نار جهنم، والمتاع ما ينتفع به، والمقوي في هذه الاية الداخل في الارض القواء، وهي الفيافي الخالية، وقيل: المقوون المسافرون، وهذا راجع الي هذا المعني، يقال اقوي الرجل اذا دخل في الارض القواء، واقوت الدار واقوت الارض واقوي الطلل، اي صار قواه اي خاليا، والفقير والغني اذا اقويا سواء في الحاجة الي النار، اذ لا شء يغني عنها ولا يقوم مقامها.
   وافضل () ما يتخذ منه الزناد شجرتا المرخ والعفار، فكون الانثي هي الزندة السفلي مرخا، ويكون الذكر وهو الزند الاعلي عفارا، واختلف في العفار فقيل: هو ضرب من المرخ، وقيل: هو شجر صغار تشبه صغار شجر الغبيراء، منظره من بعيد كمنطره ، والمرخ ليست صفته كذلك، بل المرخ ينبت قضبانا سمحة طوالا سلبا لا ورق لها. ولفضل هاتين الشجرتين في سرعة الوري وكثرة النار سار قول العرب فيهما مثلا فقالوا: " في كل الشجر نار، واستمجد المرخ والعفار " () اي ذهبا بالمجد في ذلك، وكان الفضل لهما.
 __________
 () متابع لابي حنيفة الدينوري في كتاب النبات:  (وساشير اليه بالرمز: حد).
 () المثل في فصل المقال:  والميداني :  وجمهرة العسكري : .  ومن () فضيلة المرخ في كثرة النار وسرعة الوري انه ربما كان المرخ مجتمعا متلبدا () وهبت الريح، فحك بعضه بعضا، فاوري فاخرق الوادي كله. قال ابو زياد: ولم ار ذلك في شء من الشجر. وفي المثل " ارخ يديك واسترخ، ان الزناد من مرخ " () اي اقتدح علي الهوينا فان ذلك يجزء () اذا كان زنادك مرخا، فان اخطا الزند الذكر ان يكون عفارا فالدفلي خير ما جعل مكانه، والدفلي جيدة ورية، والعرب تقول: " اقدح بدفلي في مرخ، ثم شد بعد () او ارخ " () وذلك اذا حملت رجلا فاحشا علي رجل فاحش. والمرخ في الدفلي () اسرع شء سقوط نار. وزعموا ان عراجين النخيل فاضلة في ذلك ورية الزناد؛ وقد يقتصر علي المرخ وحده ويجعل الزندان منه.
   صفة الزندة () : عود مربع طول شبر او اكثر، في عرض اصبع او اشف، وفي صفحاتها فرض، وهي نقر، الواحدة فرضة، وتجمع ايضا فراضا، والزند الاعلي نحوها غير انه مستدير وطرفه ادق من ساءره، واذا اراد المقتدح الاقتداح وضع الزندة ذات الفراض بالارض، ووضع رجليه علي طرفيها، ثم جعل طرف الزند الاعلي في فرضة من فراض الزندة، وقد تقدم، فهيا في الفرضة مجري للنار الي جهة الارض، يحز فيه بالسكين في جانب الفرضة، ثم فتل الزندة بكفيه كما يفتل المثقب، وقد القي في الفرضة شيءا من التراب يسيرا يبتغي بذلك الخشنة ليكون الزند في الزندة، وقد جعل الي جانب الفرضة عند مفضي الحز رية تاخذ فيها النار، فاذا فتل الزند لم يلبث الدخان ان يظهر، ثم تتبعه النار، تنحدر في الحز وتاخذ في الرية، وتلك النار هي السقط  بكسر السين  والسقط  بالفتح  وكذلك الجنبن اذا سقط فهو سقط () ، ويقال في الجنين سقط ايضا  بالضم  فهكذا يقتدح
 __________
 () حد: .
 () حد: ملتفا.
 () المثل في فصل المقال:  وجمهرة العسكري : .
 () حد: مجزء.
 () ص: تور بنبلاته.
 () المثل في فصل المقال:  والميداني : .
 () حد: والدفلي.
 () حد: .
 () حد: .  بالزناد. ولذلك شبه عنترة حك الذباب ذراعه بذراعه  وذلك () عادة في الذباب  باقتداح الاجذم، وهو المقطوع الكف، كانه اذا اراد الاقتداح وقد عدم كفيه احتاج الي فتل الزند بذراعيه، قال ووصف عشبا في روضة () :
 () وخلا الذباب بها فليس ببارح ... هزجا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح () المكب علي الزناد الاجذم فاذا خرجت النار من تلك الحكاكة فصارت في الرية، وهي خرقة، ضم القادح الخرقة عليها وطرح الزندين.
   قال ابو حنيفة () : ولا اعلم احدا وصف الاقتداج بالزند وترشيح النار، من حين () سقطت شررة الي ان عظمت، وصف ذي الرمة في قوله () :
 وسقط كعين الديك نازعت () صاحبي ... اباها وهيانا لمنزلها () وكرا
 مشهرة لا تمكن الفحل امها ... اذا هي لم تمسك () باطرافها قسرا
 اخوها ابوها والضوي لا يضيرها ... () وساق ابيها امها عقرت عقرا
 قد انتتجت من جانب من جنوبها ... عوانا ومن جنب الي جنبه بكرا
 فلما بدت كفنتها وهي طفلة ... بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرا
 وقلت له ارفعها اليك واحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا
 __________
 () ص: ولذلك.
 () من معلقته المشهورة، انظر شرح القصاءد السبع:  وشرح القصاءد التسع:  وعده الجاحظ من التشبيهات العقم وان عنترة غلب عليه حتي لو عرض له امرء القيس لافتضح، انظر الحيوان : .
 () ص: بنازح.
 () حد: حك.
 () حد: .
 () ص: حيث.
 () ديوان ذي الرمة: .
 () الديوان: عاورت.
 () الديوان: لموقعها.
 () الديوان: اذا نحن لم نمسك.
 () وقع. هذا البيت في الديوان بعد قوله ((فلما تنمت... البيت)).  وظاهر لها من يابس الشخت واستعن ... عليها الصبا واجعل يديك لها سترا
 فلما تنمت تاكل الرم لم تدع ... ذوابل مما يجمعون ولا خضرا السقط: سقط النار، وقوله " نازعت صاحبي اباها " يعني انه اقتدح هو مرة وصاحبه مرة، كان الزند كبا عليه فتعاوراه، والوكر ما هيا من رية لتقع فيها، والفحل هو الاب الذي ذكره هو فحل للزندة، والام هي الزندة وقوله " اخوها ابوها " يعني انهما من شجرة واحدة، ويريد بالساق ساق الشجرة، وعقرت: قطعت. واما الضوي فهو تداني نسب الابوين، وذلك مكروه يخشي منه الضوي، وهو الضعف في البدن وفي الراي، وربما خرج الولد اذا اكتنفه الضوي من كل جانب عديم العقل، ولذلك قيل: تباعدوا في المناكح لا تضووا، وقيل: الغراءب انجب. فاراد ذو الرمة ان الزناد ليس مما يضره الضوي، والغز في الوصف، واما قوله: " قد انتتجت من جانب من جنوبها عوانا " يعني الزندة () ، يقول: قد اقتدحت في فرضة من جنب من جنوبها عوانا، وذلك انها فرضة قد اقتدح فيها مرة قبل ذلك، فهي من هذه الجهة عوان، واقتدحت من جانب اخر في فرضة جديدة لم يقتدح فيها قبل ذلك، في من هذه الجهة بكر. وذكر بعض الاعراب انهم يقتدحون في الفرضة الواحدة الي ان ينفذ الي الوجه الاخر. وقوله " فلما بدت " يعني الشررة " وكفنتها " () ضمه اياها في الرية، وكانت الرية في هذه الحال خرقة طلساء، اي وسخة " لم تكمل ذراعا ولا شبرا " لان سقط النار يجتزء بدون ذلك، والغز في هذا ايضا. وقوله " ارفعها اليك " فانه خاطب صاحبه ذكر انه نازعه القدح، فقال له، لما سقطت الشررة وضمها في الرية: ارفعها اليك وانفخ فيها لتقوي، وهو معني قوله واحيها بروحك. ثم قال: " واقتته لها " اي اجعل النفخ بمقدار، لا تشد فتقتلها ولا تضعف فلا تبلغ ما ينبغي، ولكن بين ذلك قوتا قدرا. والقيتة من كل شء ما يكفي ويقوت؛ والمظاهرة: طرح علي طرح، اي الق عليها بعد احياءها في الرية من يابس شخت العيدان اي () من صغارها () وضعافها، لانها لم تقو بعد علي الاخذ في الغليظ، وكل دقيق شخت. وقوله: " واجعل 
 __________
 () ص: الرية.
 () ص: وتكفنته ضهر.
 () ص: التي.
 () حد: دقاقها.  يديك لها سترا " لءلا تشتد عليها الريح فتقتلها؛ والتمني: الارتفاع والعلو، والرم: ما ارتممته من الارض من حطام العيدان والقماش، يقول: فلما صارت في هذه الحال لم تدع رطبا ولا يابسا الا اخذت فيه، وما غلظ من الخطب يسمي الجزل.
   وجميع الشجر الذي يتخذ منها الزناد خواره كلها، ولا تصلح الزناد من عتق العيدان وصلابها، ولذلك صار النبع اقل الشجر نارا لانه اعتقها واكرمها وارزنها عودا، ولذلك يختار للقسي وما اشبه ذلك مما تراد صلابته. وليس كل خفيف خوار يصلح للزناد، ولكن ما ذكرناه.
   مقادح الحجارة والحديد: الحديد الذي يصنع به يسمي القراعة والقداحة والمقدحة  بكسر الميم  والحجر الذي يقتدح يه يسمي المظرة  بكسر الميم  . وهذه الحجارة والحديد مخالفة للزناد في معني الخءورة، ولا تكون الا من اصلب الحجارة والحديد. فان حجارة القداحات ان كانت من الكذان لم تصلح، وكذلك حداءدها ان كانت من حديد لين لم تصلح، ولا تصلح الا ان يكون الحجر مروا ذكرا والحديد يابسا مذكرا.
   حسان الكلبي المعروف بعرقلة () في المظرة وهي حجر القداحة:
 ومضروبة من غير جرم ولا ذنب ... حوي جسمها مثل الذي قد حوي قلبي
 اذا ما اتاها القادحون عشية ... حكت فلكا يرمي الشياطين بالشهب   الشريف الموسوي:
 كان شرارة من قدح نار ... رمت بحراقها لهب الضرام
 شهاب حط من جبل رفيع ... فالقي النار في ذيل الظلام   اخي شرف الدين حسن بن مكرم الانصاري، رحمه الله:
 وما ذكر ميت وانثاه ميتة ... تزوجها قهرا ولم يعطها مهرا
 فواقعها في الحال اتته عاجلا ... غلاما كغصن البان قد يخجل البدرا
 يلفف في قمط فياكل قمطه ... من الجوع او ياتي بمطعمه قهرا
 __________
 () من شعراء الخريدة (قسم الشام) : ؛ توفي سنة  وله ترجمة في الشذرات :  والفوات والنجوم الزاهرة :  وقد جمع شعره احمد الجندي (دمشق: ) ووصف القداحة فيه ص: .    الشريف الموسوي يشكر علي اهداء الزناد:
 شكري لفضلك بالزناد كانه ... ملك يغير علي العدا افراسا
 رق الحراق فنال منه نقطة ... من قهوة ونمت فصارت كاسا
 كالقلب يقدح نظرة فيه فتم ... لاه لاسباب الهوي وسواسا   ويقال () : زند خوار: اذا كان وريا سريع القدح كثير النار، بمنزلة الناقة الخوارة وهي الغزيرة اللبن، ولا يراد بذلك خءورة العود، بل كثرة النار. يقال: زند وار اذا كان سريع الوري كثير النار، ومنه قولهم فلان واري الزناد، يريدون انه نجيح واضح الامر مضي.
 ويقال () للزندين زناد، ويجمع الزند ازندا وازنادا وزنادا وزندا وازاند.
   الرية () :
 الرية دقيق النبت وحطامه وغير ذلك مما يسرع الاشتعال فيه اذا وضع علي النار التي تقع من الزناد، وهي ماخوذة من وريت، وهي ما توري به النار  اي توقد  من خرقة او عطبة او قشرة؛ فان كانت بعرة فتها لتاخذ النار فيها فهي فتة. فاما ما يوضع تحت القراعة ليقع سقطها فيه  وهو شررها  وهي الخرق المحرقه وما اشبه الخرق، فان الفراء والاحمر قالا: هو الحروقاء بالتشديد وزاد الفراء فقال: هو الحروق  بفتح الحاء والتخفيف  والحروق  بالتثقيل، والحراق مشددة؛ قال الشاعر يصف امراة سليطة لها زوج حديد. فالشر يهيج بينهما:
 قراعة وزوجها حراق ... ونار () الزناد اقوي من نار القراعة، ولذلك لا تحتاج الي الحراق، وتاخذ في الفتة من البعر و الرية من العطب والقشور اللينة، وخرفع () العشر من اجود الحراق، يعني للزناد. وضروب الحراق كثيرة منها قشر يشبه السيداق () التي يغسل برمادها الكتان.
 __________
 () حد: .
 () حد: .
 () حد: .
 () حد: .
 () ص: وخروح.
 () ص: الغنداق.    ويقال () للشرر الذي يسقط من الزناد والقراعة نار ابي حباحب، ونار حباحب ايضا، وهو الشرار الذي لا يضر؛ قال الشاعر () في نار ابي حباحب، وذكر السيوف اذا ضرب بها بيض الحديد () فقدحت:
 يري الراءون بالشفرات منها ... كنار ابي حباحب والظبينا   الاحطاب:
 ابو زياد: العرفج اطيب الحطب ريحا واسرعه وقودا والتهابا، وهو ضرام، فهو سريع الاخذ سريع الانطفاء.
 ومن () النبات ما يستوقد رطبا كما يستوقد اليابس، واكثر ذلك من اجناس الحمض، وافضل الحمض في ذلك القيسب فانه ليس بين رطبه ويابسه فرق.
 وليس () في الشجر اذكي نارا ولا ابقي جمرا من الغضا، ربما بقيت ناره تحت الرماد المدة الطويلة تتعاورها الرياح والامطار وهي حية، وبعد الغضا في كثرة النار وقلة الرماد القرظ، والسنط منه، وهو قرظ ينبت بمصر، يوقد النهار والليل كله فلا تجد له من الرماد الا اليسير مع ذكاء وقود؛ وقد ضربت العرب المثل بجمر الغضا لذكاءه، قال امرو القيس () :
 كان علي لباتها جمر مصطل ... اصاب غضا جزلا وكف باجذال الاجذال: جمع جذل، وهو اغلظ الحطب واصل الشجرة، والعصل في ذلك مثل الغضا، والعصل يشبه الدفلي، وكذاك حطب المظ ويتخذ منه داذين يستوقد استيقاد الشمع، وتتخذ من اطراف العصل قلي. والضبار ايضا كذلك في جودة الحطب، وليس في الشجر اذا اشتعلت فيه النار وهو رطب اشد فرقعة منه، انما هو بمنزلة المخاريق () .
 __________
 () حد: .
 () حد: قال الكميت؛ والبيت في مجموع شعره :  وفي اللسان والتاج (حبب، شفر) والتهذيب : ، :  والمحكم : .
 () ص: الحرب.
 () حد: .
 () حد:   .
 () ديوان امرء القيس: .
 () ص: المجانيق.    الادخنة والارمدة والوان النار () :
   اذا خلص الدخان من اللهب، وذلك اذا علا وضعفت حرارته فهو نحاس، وفي التنزيل (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس) والشواظ: اللهب الذي لا دخان له، وقال الجعدي () :
 تضء كضوء سراج السليط ... لم يجعل الله فيه نحاسا واذا كان الدخان ابيض وصفت النار بالشقرة لاجل بياض دخانها. قال الشاعر:
 ويوقدها شقراء من فرع تنضب ... جعلها شقراء ان كان حطبها التنضب، ودخان التنضب ابيض
   والوان () لهب النيران علي قدر الوان الدخان؛ وكلما مال الدخان الي البياض مال لون اللهب الي الشقرة، وكلما كان الدخان اشد سوادا كان اللهب اشد حمرة، حتي اذا اشتد سواد الدخان اكمات اللهب، وبين دخان الحطب الواحد في اول ما تششعل النار فيه وبينه اذا توسطت الحال واذا تناهي حمي الحطب وقهرته النار اختلاف كثير، فان النار اول ما تاخذ في الحطب يكون لهبها اقرب الي السواد، ولا سيما ان كان الحطب رطبا، ثم تري اللهب يصفو ويميل الي الشقرة علي قدر احتدام الحطب ورقة دخانه، حتي اذا كان اخرا وذكت النار ورق الدخان اشقار اللهب، حتي اذا انقطع الدخان الغليظ البتة وصار الخطب جمرا ذاكيا متوهجا رايت له لهبا لطيفا قليل الشقرة قريبا من البياض، وذلك هو الاوار، وما بقي له من لون حينءذ فهو من قبل جنس الجمر، الا تري ان اوار الحمم اخضر، وذلك لغلبة السواد علي الفحم. وانما اللهب دخان حمي فاض نارا، وكل شء يحمي حتي يتناهي في الحرارة تحول نارا، وانما النار دخان انتهي في الحرارة او جمر، الا تري ان كل شء لا دخان له فانك اذا احميته اض جمرا من غير ان يكون له لهب، كالحجارة والحمم والحديد وما اشبه ذلك، وان كان في الحمم بقية من الصنف الذي
 __________
 () حد: .
 () ديوانه: .
 () حد:   .  يصير من الحطب دخانا صارت تلك البقية اوارا، وهو ارق من الدخان والطف، وكذلك ايضا يكون لون الاوار اضعف وارق من لون اللهب.
   فان () عريت النار من ان تكون من اوار او دخان او جمر كانت بيضاء خالصة البياض كلون نار المهاة التي توجد عنها النار فتقوم مقام القداحة، وكلون نار المراة المحرقة، فان هاتين النارين بيضاوان من اجل انه لا دخان هناك ولا جمر، واذا الهبنا الرية المدخنة كان اللهب الساطع من الرية احمر من اجل الدخان، وانما الهبتها نار بيضاء كالبردة.
   ونيران () الادهان والصموغ والكباريت والزفوت شديدة اختلاف الالوان، منها الاسود وقريب من السواد، ومنها الاخضر والاصفر والازرق والاشهب في الوان غير محدودة، وكذلك ارمدتها وارمدة الاحطاب وحراقات الاشياء فان منها الاسود والاخضر والاصفر والاحمر، فتري رماد النار العظيمة اصنافا وهو رماد ساعته، فتري ظاهرة بخلاف وسطه، ووسطه بخلاف اسفله، واسفله فيه الوان متعددة، ولذلك قيل للرماد اخرج، والخرجة لونان يختلطان وقيل له ايضا اورق وخصيف.
   ورماد () الحجارة وهو الكلس اشد شء بياضا، وعلل ذلك واسبابه لا تنحصر، يدل مذكورها علي ما لم يذكر، ويقال رماد رمدد علي وجه المبالغة، وتجمع ارمدة وارمداء. قال الراجز () :
 لم يبق هذا الدهر من اياءه ... غير اثافيه وارمداءه   فاما () الجمر فلون جمر جميع الحطب واحد او قريب. قالوا () : وقد يختلف لون الجمر باختلاف الاوقات المنظور اليه فيها، فهو في الشمس اكهب، وفي الفء اشكل، وفي الليل احمر.
 __________
 () حد: .
 () حد:   .
 () حد: .
 () الرجز في اللسان والتاج (رمد) وفيه: من ثرياءه.
 () حد: .
 () لم اجد هذا عند ابي حنيفة في كتاب النبات.  والعرب تصف النار في اشعارها بالشقرة وبالحمرة علي حسب الاختلاف في الوانها المذكورة قبل الاسباب المذكورة فيه في شقرة النار، يقول مزرد () :
 فابصر ناري وهي شقراء اوقدت ... بعلياء نشز للعيون النواظر وقال اخر:
 ونار كسحر العود ترفع ضوءها ... مع الليل هبات الرياح الصوارد السحر: الرءة، وسحر العود  وهو المسن من الابل  اشد حمرة.
   الوان الادخنة () :
   قد بينا ان اختلاف الوان الادخنة علة اختلاف الوان اللهب، واختلاف اجناس الحطب مع اختلاف احواله في الرطوبة واليبوسة علة اختلاف الادخنة. فاما العلة التي تعرض في اختلاف الوان الدخان من قبل اختلاف جنس الحطب فكالذي يعرض لدخان التنضب فانه ابيض في مثل لون الغبار، ولذلك شبه الشعراء الغبار به في مواضع كثيرة من اشعارهم، منها قول طفيل الغنوي وذكر الخيل () :
 اذا هبطت سهلا كان غباره ... بجانبه الاقصي دواخن تنضب   ودخان () الرمث اشد سوادا من دخان التنضب، ولم يبلغ ان يكون اسود ولكن اورق كلون الذءب، ولذلك شبهت العرب لون الذءب بلون دخان الرمث؛ قال الشاعر يصف الذءب:
 كان دخان الرمث خالط لونه ... يغل به من باطن ويجلل وقال الراعي يشبه لون الذءب بلون دخان العرفج الذي مسه الماء () :
 متوضح الاقراب فيه شهبة ... نهش اليدين تخاله مشكولا
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان يضرم عرفجا مبلولا
 __________
 () حد: ؛ ولم يرد البيت في ديوان مزرد.
 () حد:   .
 () ديوان طفيل: .
 () حد: .
 () من لاميته المشهورة التي وردت في جمهرة اشعار العرب، انظر شعر الراعي:  والحيوان :    والمفضليات:  والفصول والغايات: .  يكون المرتجل الذي يطبخ الجراد او يشويه، والرجل من الجراد: القطعة، ويكون المرتجل: الطابخ بالمرجل، ويكون المرتجل: القادح بالزند، وارتجاله الزندة وضع ابهامي رجليه عليها كيلا تزول اذا فتل فيها الزند.
   وصف النار من ابتداءها الي انتهاءها واسماءها:
   قال الاصمعي () : يقال للزند اذا قدحت به فسمعت له عند خروج النار منه صوتا: قد كش الزند يكش كشا، وسمعت كشة الزند، وذلك اذا هم الدخان ان يتحول نارا من قبل ان تقوي حرارته، فيحدث من ذلك صوت كما يحدث من الحطب اذا اندفع من جوفه دخان شديد الازعاج () كانه النفخ، وارادت النار العلوق به ولم تقدر لضعفها وقوة اندفاع الدخان، فيحدث بينهما الصوت الذي يقال له الفحيح، يقال: فحت النار تفح فحيحا كما يقال في الحية اذا نفخت.
   فاذا مار ذلك الدخان نارا فذلك وري الزناد وايراءها، وتلك النار حينءذ سقط، وهي شرارة وشررة، والجميع شرر وشرار، فاذا اخذت في الرية فقد تم عمل الزناد وحييت النار.
   ثم () تبتغي حينءذ ثقوبا وهو مايثقبها ويقويها مما هو اقوي من ذلك قليلا، يقال ثقوب وثقاب؛ فاذا الهبت فهو اللهب، ثم ينميها تنمية، اذا قواها باكثر من ذلك كي ترتفع، فاذا علت وقويت قلت: شبت تشب، وشبتتها انا اشبها، فهي نار مشبوبة، ولا يقال هي شابة ولكن مشبوبة، ويقال لما شببت به شباب، كما يقال لما ثقبتها به ثقوب، ولما اوريتها به رية، فاذا قويت النار فقد اشتعلت تشتعل اشتعالا، واشعلتها اشعالا، والشعلة الطاءفة منها تشتعل، والشعيلة ما اخذت فيه الشعلة، ولذلك قيل للفتيلة شعيلة، والمشعل  بكسرالميم  ما اشعلتها به كالمسعر، وهو ما سعرتها به، والمسعر  بفتح الميم  موضعها الذي تستوقد فيه، والعشوة كالشعلة، قال الراجز () :
 __________
 () حد: .
 () حد: الانزعاج.
 () حد:   .
 () اللسان والتاج (عشا)، وقبله: حتي اذا اشتال سهيل بسحر.  كعشوة القابس ترمي بالشرر ... وتاجمت النار وتاطمت، اذا ذكت، وكذلك قالوا في الغضب تاجم عليه وتاطم، وكذلك اضطرمت فهي تضطرم اضطراما، وتضرمت تتضرم تضرما، واضرمتها انا اضرمها اضراما، والضرمة ما اضطرمت فيه النار كاءنا ما كان. وفي المثل " ما بها نافخ ضرمة " () . والضريم: الحريق نفسه. قال ابو زياد: لا تقول للعود ليس فيه نار ضرمة، فاذا كان في العود نار قيل جاء بضرمة، اذا اقتبس () فيها، وتقول للحطب ليس فيه نار ضرام، قال: والضرام عندنا اشخت الحطب وادقه واضعفه. قال ابو زيد : العرفج وما دونه ضرام، والقصب وكل شء ليس له جمرفهو ضرام، وكل ما له جمر فهو جزل.
 ويقال () : تسعرت النار تتسعر تسعرا واستعرت تستعر استعارا، واسعرتها انا وسعرتها، والسعير: الحريق، والسعار: حر النار وذكاءها، والمسعر: بكسر الميم: ما سعرت به النار، وهو المسعار والمحراث والمحضاء، كله للعود الذي تحرك به النار وتفتح به عينها. فاذا فعلت فيها ذلك قلت ذكيتها تذكية، والذكية  بالضم  ما القيت عليها من حطب او غيره.
   ويقال () : اضرح نارك اي افتح لها عينا واصل الضرح الشق. واججت النار الهبتها، وتاججت هي تاججا، واءتجت اءتجاجا فسمعت للهيبها صوتا، والاجة لفحتها، واجيجها صوت لهيبها. ويقال للنار حدمة وحمدة، وهو صوت الالتهاب، ويوم محتدم ومحتمد.
 وصلا النار ()  مفتوح مقصور  وصلاءها  مكسور ممدود  : حرها، والمصطلي المتلقي صلاها. ووقدت النار وتلظت وتوهجت اذا اشتد حرها، وكذلك تحرقت واضاءت النار وضاءت وهو ضوءها  بالفتح والضم  وتوبصت النار رايت
 __________
 () في اللسان (ضرم): ما بالدار نافخ ضرمة.
 () ص: اقبس.
 () حد: .
 () حد: .
 () حد:   .  وبيصها، والضوء  بالفم  من لغة اهل الحجاز، وهم الذين يقولون الشهد والسم  بالضم.
 وكذلك () انارت النار وانرتها انا وتنورتها اذا نظرت اليها من منظر بعيد، وموضع النار المنيرة منارة ومنورة علي الاصل، والجميع مناءر ومناور. ولالات النار لالاءة: اذا لمعت وبرقت، ولالاء كل شء : لمعانه وبريقه. وجاحم النار وجحيمها معظمها. ومعمعة النار ما سمع من صوتها اذا اشتد لهبها، واذا اشتد صوتها في تلهبها فذلك الزفير.
   والنار () تذكر وهو قليل، قال الشاعر:
 فمن ياتنا يلمم بنا في ديارنا ... يجد اثرا دعسا ونارا تاججا   يقال () : نار وانور وانءر ونيار ونيران ونيرة مثل: جار وجيرة، قال بشر يصف الابل () :
 تشب اذا ما ادلج القوم نيرة ... باخفافها من كل امعر مظلم   والحرق () من اسماء النار  بفتح الراء  ولذلك قيل: " اذهب في حرق الله وناره " . يراد به النار نفسها.
 ومن () اسماءها سكن وماموسة قال ابن احمر () :
 كما تطاير عن ماموسة الشرر ... ومن اسماءها الصلاء  بفتح الصاد والمد  والوحي  بالكسر والتشديد؛ قال ثعلب () سالت ابن الاعرابي عن الوحي فقال هو الملك، فقلت: ولم سمي الملك الوحي؟ فقال: الوحي النار فكان الملك مثل النار يضر وينفع.
 __________
 () حد:   .
 () حد: ؛ ونقل صاحب اللسان هذا النص عن ابي حنيفة ايضا واورد البيت شاهدا، قال: وروايته سيبويه، يجد حطبا جزلا ونارا تاججا، وانظر سيبويه : .
 () حد: .
 () ديوان بشر بن ابي خازم: .
 () حد: .
 () حد: .
 () ص: قال الاحمر؛ وانظر شعر ابن احمر:  وصدر البيت: تطايح الطل عن اردافها صعدا.
 () انظر ربيع الابرار :  (تحقيق النعيمي).    واذا () سكن لهب النار وانقطع قيل: خبت النار تخبو خبوا، وخمدت تخمد خمودا، قال عز وجل: (كلما خبت زدناهم سعيرا).
 فاذا ذهب الجمر الا بقايا منه في الرماد تتبينها اذا حركت الرماد، والرماد حارمن اجل تلك البقية، فذلك الرماد يقال له المهل ويسمي ايضا الملة، ولذلك سمي الناس الخبز الملة، انما هي المليل ولكن سميت باسم الملة، ومنه اخذت المليلة في الحمي. ويقال للمليلة () من الخبز ايضا الفءيد، والموضع الذي يفتاد فيه هو المفتاد. فاذا برد الرماد فلم يبق فيه من الجمر شء قيل همدت النار تهمد همودا فهي هامدة، وقد طفءت انار تطفا طفوءا، وانطفات واطفاتها انا، وماتت النار تموت موتا فهي ميتة، وحيت تحيا حياة فهي حية. واذا صارت رمادا فهي اسة.
   ومن احسن ما قيل في النار بعد انطفاءها وبقاء رمادها حارا ما قال عبد الله بن محمد الازدي من شعراء افريقية () :
 تظنن امرءا اغضبه ... سبب ثم انقضي ذاك السبب
 سالم الصدر من الحقد وان ... اظهر الود ولم يبد الغضب
 فمكان النار يبقي حرها ... كامنا فيه وان زال اللهب   اوصاف النار:
   قالت العلماء: ليس في العالم جسم صرف غير ممزوج، ومرسل غير مركب، ومطلق القوي غير محبوس، احسن من النار، ويقال: شراب كانه النار، وامراة حسناء كان لون وجهها لون النار. وقالت اعرابية () : هذا والله وانا احسن من النار. ويقال لمن يوصف بالذكاء هو الا نار موقدة.
   وقال بعض الحكماء () : النيران اربع نار تاكل وتشرب وهي نار المعدة،
 __________
 () حد:   .
 () حد: للمليل.
 () هو من شعراء الانموذج، ذكرت ترجمته في مسالك الابصار :  واورد الابيات؛ وانظر الفقرة رقم:  في ما تقدم.
 () محاضرات الراغب (: ).
 () محاضرات الراغب (: ).  ونار تاكل ولا تشرب وهي النار الموقدة، ونار تشرب ولا تاكل وهي نار الشجر، ونار لا تاكل ولا تشرب وهي نار الحجر.
   وقالوا: الاصطلاء لذيذ عند الامتلاء.
   شاعر:
 وشعثاء غبراء الفروع منيفة ... بها توصف الحسناء او هي اجمل
 دعوت بها ابناء ليل كانهم ... وقد ابصروها معطشون قد انهلوا   جعميل بن معمر () :
 رايت واصحابي بايلة موهنا ... وقد غاب نجم الفرقد المتصوب
 لبثنة نارا ما تبوخ كانها ... اذا ما رمقناها مع الليل كوكب   جامع الكلابي () :
 واني لنار اوقدت بين ذي الغضا ... علي مل بعيني من قذي لبصير
 اضاءت لنا وحشية غير انها ... مع الانس ترعي ما رعوا وتسير   اخر:
 يا موقد النار يذكيها ويخمدها ... قر الشتاء بارواح وامطار
 قم فاصطل النار من قلبي مضرمة ... بالشوق تغن بها يا موقد النار
 ويا اخا الذود قد طال الهيام بها ... لم تدر مل الري من جدب واقتار
 رد بالعطاش علي عيني ومحجرها ... ترو العطاش بدمع واكف جار   اخر:
 يا موقد النار بالزناد ... وطالب النار في الرماد
 دع عنك شكا وخذ يقينا ... واقتبس النار من فءادي   ربيعة بن ثابت () :
 لمن ضوء نار قابلت اعين الركب ... تشب بلدن العود والمندل الرطب
 __________
 () هما لكثير في الزهرة:  وتشبيهات ابن ابي عون: .
 () الزهرة: .
 () الزهرة: .  فقلت لقد انست نارا كانها ... سنا كوكب لاحت يحن لها قلبي   ابو تمام يصف حريق الافشين () :
 ما زال سر الكفر بين ضلوعه ... حتي اصطلي سر الزناد الواري
 نار يساور جسمه من حرها ... لهب كما عصفرت شق ازار
 طارت لها شعل يهدم لفحها ... اركانه هدما بغير غبار
 مشبوبة رفعت لاعظم مشرك ... ما كان يرفع ضوءها للساري
 صلي لها حيا وكان وقودها ... ميتا ويدخلها مع الكفار   ابن العين زربي () في حريق دمشق في سنة احدي وستين واربعماءة:
 لهف نفسي علي دمشق التي كانت جمال الافاق والاقطار ... وعلي ما اصاب جامعها الجامع للمعجبات والاثار ...
 كنت ان جءته تعاين فيه ... ربع فضل وموضع استغفار
 فاتته النيران طولا وعرضا ... عن يمين من قطره ويسار
 ثم مرت علي حداءق نخل ... فاذا الجمر موضع الجمار فكان الفردوس قد عصت الله فولي عذابها للنار ... كان احراقه من الجانب الغربي يوم الاثنين نصف النهار ... نصف شعبان عام احدي وستين فاضحي قد رد كالمستعار ...   الشريف ابو الحسن ابن حيدرة العقيلي من شعراء مصر في حريق علي بعد () :
 وقع الحريق بموضع لم اسمه ... واتي وهيج غير ذي الهاب
 فكان لمع النار بين دخانه ... برق تالق في سماء ضباب   الجماز يهجو مروان ابا السمط ببرد شعره () :
 __________
 () ديوان المعاني :    وتشبيهات ابن ابي عون:  وديوان ابي تمام : .
 () ص: ابن عنين، وذلك خطا لان ابن عنين توفي ، وانظر قصة الحريق وبعض الابيات في مسالك الابصار :   .
 () ديوان العقلي: .
 () الجماز شاعر بصري اسمه محمد بن عمرو (  )، راجع ترجمته في تاريخ بغداد :  وطبقات ابن المعتز:  ومعجم المرزباني:  اما ابو السمط فهو مروان بن ابي حفصة الصغر وله ترجمة في تاريخ بغداد :  والاغاني : . ومعجم المرزباني: .  اجتمع الناس وقالوا الحريق ... بباب مروان وسوق الرقيق
 فجاء مروان علي بغلة ... فانشد الشعر فاطفا الحريق   كان نصير الدولة امير افريقية يشرب ليلة علي موضع مرتفع، والعسكر اسفل منه، ونيران العسكر موقدة، وفي المجلس ابن حيان الكاتب () فامره بصفة الحال فقال:
 بتنا ندير الراح في شاهق ... ليلا علي نغمة عودين
 والنار في الارض التي دوننا ... مثل نجوم الجو في العين
 فيا له من منظر مونق ... كاننا بين سماءين   واحسن منه قول القاضي نصر بن سيار () :
 رب ليل كشعر ليلي سوادا ... شق جلبابه علي الارض نار
 فتري الارض كالسماء وكل ... قد تحلي خلاله انوار
 بشرار كانهن نجوم ... ونجوم كانهن شرار   الحيص بيص ملغزا في النار () :
 هل تعرف الحسناء تف ... جر بالبروز علي الطريق
 ولها ولي لا يغا ... ر من الزيارة والطروق
 لا يستريب بها وان ... كانت سعارا للرفيق
 واذا اختفت في خدرها ... خلدت لتظهر في الخفوق
 فاتتك منه في خضا ... ب ناصل واهي الخروق
 وقد اكتست بغلالة ... اما عرار او شقيق
 تاج الزمرد فوق مف ... رقها يرصع بالعقيق
 بين الانام وبينها ... ما شءت من نسب عريق
 __________
 () ابن حيان الكاتب من شعراء الانموذج واسمه محمد بن عطية انظر ترجمته في الوافي :  والقصة والابيات في مسالك الابصار : .
 () دمية القصر : .
 () لم ترد في ديوانه او في الخريدة (قسم العراق).    ابن ابي الشبل ملغزا فيها:
 واكلة بغير فم وبطن ... لها الحيوان قوت والنبات
 تصرف السنا من غير نطق ... سوي لغة تخالفها اللغات
 فما اكلت به تحيا وتطغي ... فان شربت يعالجها الممات   ابوالفضل ابن العميد ملغزا فيها:
 ماذا تري يا ابا العباس في عجب ... تشابهت منه اولاه واخراه
 تري مقدمه شروي مءخره ... حسنا ويمناه في تمثال يسراه
 من حيث واجهته ارضاك منظره ... وكيف قابلته اعياك معناه
 يهوي المباعد عنه قرب منزله ... حتي اذاما تغشاه تحاماه   ابن خفاجة () :
 وموقد نار طاب حتي كانما ... يشب الذي فيه لساري الدجي ندا
 فاطلع من () داجي دخان بنفسجا ... جنيا ومن قاني شواظ له وردا   وله () :
 حمراء نازعت الرياح رداءها ... وهنا وزاحمت السماء بمنكب
 ضربت سماء من دخان فوقها ... لم تدل () فيها شعلة من كوكب
 وتنفست من كل () نفحة جمرة ... باتت لها ريح الشمال بمرقب
 مشبوبة فكانما هي زفرة ... من محنق او نظرة من مغضب
 قد الهبت فتذهبت فكانها ... لسكونها بشرارها () لم تذهب
 تذكو وراء رمادها فكانها ... شقراء تمرح في عجاج اكهب ()
 __________
 () ديوان ابن خفاجة: .
 () ص: داني.
 () ديوان ابن خفاجة:  ونهاية الارب : .
 () الديوان: تدر.
 () الديوان: عن كل لفحة.
 () ص: لشرارها؛ الديوان: لسكون شر شرارها.
 () ص: اشهب.    ابو محمد عبد الله بن سارة من شنترين في الماءة السادسة () :
 لابنة الزند في الكوانين جمر ... كالدراري في الليلة الظلماء
 خبراني عنها ولا () تكتماني ... الديها صناعة الكيمياء
 سبكت فحمنا () سلاسل تبر ... رصعته بالفضة البيضاء
 كلما ولول النسيم عليها ... رقصت في غلالة حمراء
 لو ترانا من حولها قلت شرب () ... يتعاطون اكءس الصهباء
 سفرت في () عشينا فارتنا ... حاجب الشمس طالعا بالعشاء   وله فيها () :
 ما كابنة الزند للمقرور فاكهة ... اذ يجمد البرد منه ساعدا ويدا
 جاءوا بياقوتة منها وقد قطعوا ... من مسك دارين اثوابا لها جددا
 حتي اذا ما تغطت بالرماد حكت ... وردا عليه سقيط الطل قد جمدا   وله فيها () :
 باتت لنا النار درياقا وقد جعلت ... عقارب البرد تحت الليل تلسعنا
 زهراء قدت لنا من دفءها لحفا ... لم يعلم البرد فيها اين موضعنا
 لها حريق بكانون نطيف به ... كمثل جام رحيق فيه مكرعنا
 تبيحنا قربها حينا وتبعدنا ... كالام تلفظنا () طورا وترضعنا   محمد بن ابي الخصال كاتب يوسف بن تاشفين () :
 __________
 () القلاءد:  والشريشي :  (بولاق) ونفح الطيب :  ومجموع شعر ابن صارة:  وهي لابي مروان ابن ابي الخصال في نهاية الارب : .
 () النفح: خبروني... تكذبوني.
 () النفح: صفاءح، النفح: سباءك.
 () النفح: قوم.
 () القلاءد: عشاءها، النفح: عن جبينها.
 () لم ترد في مجموع شعره.
 () قلاءد العقيان:  ومجموع شعره: .
 () قلاءد: تفطمنا.
 () هو ذو الوزارتين الكاتب ابو بكر بن ابي الخصال محمد بن مسعود بن طيب بن خلصة (  )، ولم يكن كتابا ليوسف تاشفين. وانما كان كاتبا لابن الحجاج امير قرطبة، له ترجمة الذخيرة / :  وقد ذكرت هنالك عددا جما من مصادر ترجمته.  انظر الي النار وهي راقصة ... تهز اكمامها من الطرب
 تضحك من ابنوسها عجبا ... اذ صيرت عينه الي الذهب   الصنوبري في نار الميلاد () :
 الست تري الميلاد قد بث عسكره ... واعلامه في كل وجه منشره
 تشبه بيض الدور والنار حولها ... ببيض جوار في ثياب معصفره   يحيي () بن هذيل () :
 ومحجوبة في كل وقت ظهورها ... يخاف عوادي غدرها من يديرها
 يجير عليها الماء والماء حتفها ... ولكنها في ملك من قد يجيرها
 لغزت () فلم يستغن عنها ابن ادم ... وهانت عليه فهو لا يستعيرها
 كان ركاما فوقها وهي تحته ... عجاج، وطرف اشهب يستثيرها   وله () :
 وقفت علي عفراء والجزع دونها () ... لانظر من نار علي البعد توقد
 تقوم بطول الرمح ثم يخونها ... () هبوب الصبا عند السكون فتقعد
 فشبهتها في الحالتين بقارء ... اذا اعترضته سجدة ظل يسجد في نار النفط علي الماء:
   اسعد بن ابراهيم بن بليطة من شعراء الاندلس () :
 والنفط مهما افتر فوه فاغرا ... اجري لسان النار فوق الماء
 __________
 () ديوان الصنوبري: .
 () ص: محمد.
 () انظر تشبيهات الكتاني:   .
 () ص: اعزت.
 () تشبيهات ابن الكتاني: .
 () التشبيهات : علياء... بيننا.
 ()
 التشبيهات: تقوم بطول الرمح ان هبت الصبا ... وعند سكون الريح تهدا فتقعد () الذخيرة / : .  فكانه ذهب جري في صارم ... او رجع برق في اديم سماء   والدي جلال الدين المكرم، رحمه الله:
 كانما الماء حين لاحت ... من فوقه النار وهو جاري
 ارض من اللازورد مدوا ... بها بساطا من النضار   وله:
 انظر الي النار علي ال ... ماء تري منها العجب
 كثوب خمر اخضر ... له طراز من ذهب   وله:
 كانما البحر طفت من فوقه ال ... نار اذا شبهها المحقق
 عشية صاحية [......... ] ... يظهر بعد الشمس فيها الشفق   ابو الحسن ابن سعيد:
 اطار النفط فوق الماء نارا ... قد اصطلحا لتكميل الهياج
 اري شفقا يلوح علي سماء ... كما ذاب العقيق علي الزجاج   شرف الدين ابو طالب البابلي:
 كانما النار فوق الماء موقدة ... والريح تخمدها حينا وتذكيها
 بيارق نصبت صفر علي كثب ... والريح تنشرها طورا وتطويها   ابو الحسن ابن عبد الكريم:
 ابدي لنا النفط من العجاب ... ما يستفز ثابت الالباب
 صير ضدين بلا ارتياب ... مصطحبين صحبة الاحباب
 من غير ما بعد ولا حجاب ... نارا بسطح الماء في التهاب
 كانها تجري علي العباب ... برق يشق ازرق السحاب   عبد الله بن محمد ابن الشيخ جريك:
 ويوم حميد ظلت فيه منعما ... اجر ذيول اللهو مع فتية الادب
 بنهر يروق العين راءق ماءه ... وتحسبه دمع المحب قد انسكب
 تراه ونار النفط فوق صفاءه ... كسيف صقيل المتن حلي بالذهب    ابو المعالي ابن اسراءيل:
 قارورة النفط بلا مراء ... تجمع ضدين لعين الراءي
 بجذوة تشعل فوق الماء ... محمرة في لجة زرقاء كالشمس حلت افق السماء ...   الشيخ شرف الدين المصنف:
 رايت من الضدين لما تالفا ... علي البحر للرحمن اكبر ايات
 وللنفط نار يحرق الماء نورها ... كمثل شعاع الشمس في سطح مراة نار الفحم والكوانين:
   ما لم يصر () من الجمر رمادا وبقي اسود فهو الحمم، وهو السخام، سمي حمما لسواده، وسخاما للينه، والسخام: اللين، والفحم  بالتثقيل وقد يخفف والتثقيل اكثر  وفي المثل: " لو كت انفخ في فحم "  بالتثقيل  . والفحم ماخوذ من فحمة العشاء، وهي ثور الظلمة من اول الليل ثم تسكن، ومنه الشعر الفاحم.
   ابو فراس () :
 لله قر ما اشد ... ومنظر ما كان اعجب
 جاء الغلام يشبها ... هوجاء في فحم تلهب ()
 فكانما جمع الحلي ... فمحرق منه ومذهب
 ثم انطفت فكانها ... ما بيننا ند مشعب   سيف الدولة () :
 كانما النار والرماد معا ... وضوءها في ظلامه () يحجب
 وجنة عذراءمسها خجل ... فاستترت تحت عنبر اشهب   ابن المعتز () :
 __________
 () حد: .
 () ديوان ابي فراس: .
 () الديوان: بناره حمراء في جمر تلهب.
 () اليتيمة :  ونسبت في محاضرات الراغب (: ) لمن اسمه احمد بن الضحاك.
 () ص: ظلامها.
 () لم ترد في ديوانه، والبيتان في الغزولي :  (دون نسبة).  كانما النار في تلظيها ... والفحم من فوقها يغطيها
 زنجية شبكت اناملها ... من فوق نارنجة لتخفيها   كشاجم () :
 كانما النار والرماد وقد ... كاد يواري من جسمه النورا
 ورد جني القطاف احمر قد ... ذرت عليه الاكف كافورا   ابن وكيع () :
 كان كالابنوس غير محلي ... فغدا وهو مذهب الابنوس
 لقي النار في ثياب حداد ... فكسته مصبغات عروس   القاضي التنوخي:
 ويوم كان الشمس من فرط برده ... غدا حرها في الارض برد جليد
 شببنا به نارا كان ضرامها ... تورد خد او فءاد حسود
 ندب دبيب الراح في الروح والتظت ... تلظي حقد في ضلوع حقود
 بفحم كايام الوصال فعاله ... ومنظره في العين يوم صدود
 كان لهيب النار بين خلاله ... بوارق لاحت في غماءم سود   كشاجم () :
 فحم انارت ناره ... فتضرمت فيه حريقا
 فكانه وكانها ... سبج قرنت به عقيقا   ظافر الحداد () :
 كان سواد الفحم من فوق جمره ... وقد جمعا فاستحسن الضد بالضد
 غداءر خود فرقتها وقد بدت ... علي خفر من تحتها حمرة الخد
 فلما تناهي صبغه خلت انه ... فصوص عقيق او جني زهر الورد
 الي ان حكي بعد الخمود رماده ... غبارا من الكافور في قطع الند
 __________
 () ديوان كشاجم:  واليتيمة : .
 () ديوان ابن وكيع:  واليتيمة : .
 () ديوان كشاجم: .
 () ديوان ظافر:  والغزولي : .    وله () :
 لقد جمع الكانون نورا وظلمة ... وجالسنا في حلية () الرجل الكهل
 ودب سلاف الماء في () نار فحمه ... كما دب نور الشمس في طرف الظل
 وكنا نفديه وفيه شبيبة ... ونختصه بالقرب منا وبالواصل
 الي ان علا شيب الرماد قذاله ... واصبح شيخا في المزاج وفي الثقل
 هجرناه هجر الغانيات ضرورة ... وصار لدينا لا يمر ولا يحلي   وله () :
 انظر الي ما ضمن ال ... كانون من فحم وجمر
 هذا يزيد وذا يبي ... د كما انطوي ليل بفجر
 وكانها رسل الوصا ... ل تواترت بزوال هجر
 او كالعقود تضمنت ... نوعين من سبج وشذر
 او حمرة الوجنات لا ... ح شقيقها في اس شعر
 يلجا الي الكافور في ... كانون مفتقر ومثري
 فمقامه في البيت انفع في ... ه من نمط () وستر   وله () :
 ويوم برد عقوده برد ... لها سلوك من هيدب المطر
 ينثره الجو ثم تنظم من ... ه الارض في الحال كل منتثر
 كان ذاك الشرار من ذهب ... () قراضة تستطير من نقر   شاعر:
 زرت بعض الاخوان في يوم قر ... ما علي يوم قره من مزيد
 __________
 () ديوانه: .
 () الديوان: هيءة.
 () الديوان: النار في ماء.
 () ديوان ظافر: .
 () زاد في ص: وملتحف.
 () ديوانه:  والخريدة (قسم مصر) : .
 () ص: ظفر.  فاتاني بمنقل فيه فحم ... فوق جمر وار بغير وقود
 خلتة جاءني باصداغ غيد ... لاح من تحتها احمرار الخدود   ابن الطوبي () :
 ونار فحم ذي منظرعجب ... يطرد عنها الشرار باللهب
 كانما النار مبرد جعلت ... تبرد منه برادة الذهب   ابن الساعاتي () :
 انظر الي الكانون في بدءه ... وبعد ما يخمد منه اللهب
 بينا تري المسك علي () فضة ... حتي تري الكافور () فوق الذهب   شاعر في الشرار:
 كان الشرار علي نارنا ... وقد راق منظرها كل عين
 سحالة تبر اذا ما علا ... فاما دنا ففتات اللجين   شاعر:
 اشرب علي النار في الكوانين ... قد انقضت مدة الرياحين
 بدت لنا والرماد يحجبها ... كجلنار من تحت نسرين   ابن وكيع () :
 وقر قد طردت بنار راح ... عضدت جنودها بوقود نار
 لها شرر كان الريح منه ... تبدده نثار من بهار   شاعر:
 اعد الوري للبرد جندا من القلي ... ولاقيته من بينهم بجنود
 __________
 () الخريدة (قسم المغرب) : .
 () ديوان ابن الساعاتي :  وهما بم بحر السريع، وقد عبث محقق الديوان بهما فاخرجهما الي وزن اخر.
 () الديوان: تراه سبجا مذهبا.
 () الديوان: الفضة.
 () لم يردا في ديوانه المجموع.  ثلاثة نيران: فنار مدامة ... ونار صبابات ونار وقود   الصنوبري () :
 نار راح ونار خد ونار ... كحشا الصب بينهن استعار
 ما ابالي ما كان ذا الصيف عندي ... كيف كان الشتاء والامطار   اخر () :
 اذا ارتمت بالشرار فاطردت ... علي ذراها مطارد اللهب
 رايت ياقوتة ممسكة ... تطير منها قراضة الذهب
 طافت بها الكاس وهي مترعة ... مبيضة العارضين بالحبب   شاعر:
 كل شء مستحسن في العيون ... دون نار الكانون في كانون
 صبغ خد المعشوق فيه وفيه ... حر احشاء عاشق محزون   القاضي نصر بن سيار () :
 وليلة سامحتني ... فيها نواءب دهري
 بتنا نضيع دجاها ... ما بين خمر وجمر
 فذاك ذاءب جمر ... وذاك جامد خمر   اخر:
 وليلة قر بت اهزم بردها ... بجيشين من خمر ذكي ومن جمر
 فطورا اظن الخمر ذاءب جمرها ... وطورا اظن الجمر منعقد الخمر   كشاجم () :
 ومقعد لا حراك ينهضه ... وهو علي اربع قد انتصبا
 __________
 () ديوان الصنوبري:  وثمار القلوب:  وقطب السرور:  ومعاهد التنصيص : .
 () منها بيتان في معاهد التنصيص : .
 () دمية القصر : .
 () لم ترد في ديوانه وهي في معاهد التنصيص لابي بكر الخالدي : .  مصفر محرق تنفسه ... تخاله العين عاشقا وصبا
 اذا نظمنا بجيده سبجا ... تخاله بعد ساعة ذهبا
 فما خبت ناره ولا وقفت ... خيول قصف جرت () بنا خببا   اخر:
 وازهر وضاح يروق عيوننا ... اذا ما رميناه بلحظ النواظر
 له اربع تابي السري غير انها ... تصافح وجه الارض مثل الحوافر
 تواصلنا ايام للقر صولة ... وتهجرنا ايام لفح الهواجر
 تقل جسوما بعضها في مورد ... وساءرها في مثل سود الدياجر
 نظمنا كءوس الراح في جنباته ... نجوما علي قطب من اللهو داءر
 طوالع فوق الراح مثني وموحدا ... غوارب ما بين اللها والحناجر   الشريف ابو الحسن العقيلي () :
 نار اتاك بها غزا ... ل اهيف رطب الشباب
 محجوبة برمادها ... بعد اضطراب والتهاب
 مثل العقار اذا بدت ... في كاسها تحت الحباب   لبعضهم:
 سقيا لنا وظلام الليل يكنفنا ... ونحن ما بين نيران وانوار
 وللاباريق في الكاسات قهقهة ... وللشموع اكاليل من النار
 وقد عقدنا وشاح اللهو من طرب ... يدور في فلك للرقص دوار   بعض المغاربة () ، واجاد:
 هات التي للايك اصل ولادها ... ولها حنين الشمس في الاشماس
 انس الوحيد وصبح ليل المعتشي () ... ولباس من امسي بغير لباس
 بيضاء () ترفل في السواد كانما ... ضربت بعرق في بني العباس
 __________
 () ص: حركت.
 () ديوان العقيلي: .
 () هو ابن سارة، كما في نفح الطيب : .
 () النفح، عين المجتلي.
 () النفح: حمراء.    شاعر:
 انظر لكانوننا وما فيه ... وقد بدا بيننا تلظيه
 ياخذ فحما كانه سبج ... يتركه عسجدا لراءيه   اخر:
 كانما نارنا وقد علقت ... في الفحم منها اواءل الوهج
 جام عقيق عليه قد نثرت ... قلاءد نظمت من السبج   اخر:
 اتانا بكانون بكانون يلتظي ... به جمرة في الفحم ذات توهج
 كروض نضير جاده الطل فابتدا ... خلال شقيق فيه نور بنفسج   الشيخ شرف الدين المصنف:
 اتانا بكانون يشب اضطرامه ... كقلب محب او كصدر حسود
 كان احمرار النار من تحت فحمها ... خدود عذاري في محاجر سود   السري الرفاء () :
 خفقت راية الصباح وللنا ... ر لهيب كالراية الصفراء
 لمعت للعيون بعد سواد ... فانارت () حنادس الظلماء
 واستقرت تحت الرماد فخيلت ... ذهبا تحت فضة بيضاء   الماموني () :
 ما تري النار حين اسقمها الق ... ر فاضحت تخبو وحينا تسعر
 وغدا الجمر والرماد عليه ... في قميصين مذهب ومعنبر   شاعر:
 وافي الغلام بمنقل متضمن ... نارا فيا طوبي لها من نار
 __________
 () ديوان السري: .
 () الديوان: اسوداد فاضاءت.
 () اليتيمة :  والوافي :  والفوات :  ومحاضرات الراغب (: ).  وتوقدت في فحمه جمراته ... كالخد يشرق في سواد عذار
 وخبت فخلت رمادها من فوقها ... حببا ينظم فوق كاس عقار   الشيخ شرف الدين المصنف، واطنب في وصف هذين البيتين، وبالغ في استحسانهما، وهما كما تري () :
 كانما نارنا وقد () خمدت ... وجمرها بالرماد مستور
 دم جري من () فواخت ذبحت ... من فوقه ريشهن منثور
 __________
 () الغزولي :  (دون نسبة) وهما في معاهد التنصيص :  لمجير الدين ابن تميم.
 () الغزولي: انظر الي النار وهي مضرمة.
 () الغزولي: شبه دم من.  فراغ  الباب التاسع
 في اوصاف الشموع وقط الشمعة والفانوس والقناديل والطوافة والجلاسات وثريا المساجد والمشعل والسراج والمسرجة.
   سيف الدولة علي بن حمدان التغلبي:
 وبت تسعدني صفراء ناحلة ... كانها تجد السقم الذي اجد
 باتت تحاكي زفيري في تلهبها ... لكن بي كمدا اذ ما بها كمد
 ففي حرارة انفاسي تشاركني ... وفي دموعي علي الخدين تطرد
 تذري دموعا اذا احشاءها اضطرمت ... وذاب منها بنيران الحشا الجسد
 كذاك نار باحشاءي يفيض لها ... دمعي وينحل جسمي حين تتقد   النامي () :
 وصفراء تءنس جلاسها ... تكاد تقطع انفاسها
 تبيت تقضي لباناتنا ... وتلقي علي جسمها باسها
 ولم ار من قبلها غيرها ... تعيش اذا قطعوا راسها   ابو اسحاق الصابي () :
 وليلة من محاق الشهر مدجنة ... لا النجم يهدي السري فيها ولا القمر
 تسربلت بحداد من حنادسها ... كثاكل غيبت احبابها الحفر
 __________
 () لم ترد في ديوانه المجموع، وهي في الذخيرة / :  منسوبة لابن المعتز وعن الذخيرة ادرجت في ملحقات ديوانه : .
 () بعض ابياتها في اليتيمة :  والشريشي :  (تحقيق ابو الفضل ابراهيم).  او كالبهيم تجافت عن قواءمه ... حجوله ونات عن وجهه الغرر
 ارسي الظلام عليها من حنادسها ... فما لعين بها عين ولا اثر
 كلفت نفسي بها الادلاج ممتطيا ... عزما هو الصارم الصمصامة الذكر
 الي حبيب له في القلب منزلة ... ما حل في مثلها () سمع ولا بصر
 ولا دليل سوي هيفاء مخطفة ... تهدي الركاب وجنح الليل معتكر
 مثل الفتاة التي في ردفها فعم ... وفي مجاري وشاح الصدر مضطمر
 فيها شكول من العشاق ظاهره ... تصعيد انفاسها والدمع منحدر
 قد ارضعت بلبان الاري ناشءة ... فنشرها عبق وطيبها عطر
 تدير طرفا كثير الغمز تحسبه ... يومي الي موعد بالوصل ينتظر
 غصن من الذهب الابريز اثمر في ... علياه ياقوتة حمراء () تستعر
 ترنو بعين لها نور تصرفه ... كانه من عمود الصبح منفجر
 حتي اذا قرنت كان الجلاء لها ... فقا السواد فعاد النور ينتشر
 تاتيك ليلا كما ياتي المريب فان ... لاح الصباح طواها دونك الحذر   اخر:
 وباكية من غير جفن بادمع ... تذوب لها احشاءها حين تنهمل
 دموعا اذا ردت اليها بكت بها ... ولم ار دمعا قبلها رد في المقل   ابن العميد:
 وباكية دمعها اصفر ... يبيت علي خدها جامدا
 فان جمعوا دمعها صيروا ... مثالا لها مثلها عاءدا
 اذا اضطجعت لم تردها، بلي ... تري قدها قاءما قاعدا
 تريك شبيه الضحي في الدجي ... اذا لم يبت طرفها راقدا
 وتحيا اذا قطعوا راسها ... وتبصر نقصانها زاءدا   الوزير المهلبي () :
 ومشبهة جسم امرء ذي صبابة ... جفاه حبيب او عراه تبرح
 __________
 () اليتيمة والشريشي: ما حلها قبله.
 () اليتيمة والشريشي: صفراء.
 () لم ترد في مجموع شعره بمجلة المورد ().  بدقتها واللون والنار والبكا ... فدمعتها من قلبها الدهر تسفح
 تري دمعها من نارها متلقحا ... ونيرانها من دمعها تتلقح
 حكت ذابلا وقت الهجيرة واقفا ... عليه سنان فوقه يتلوح   ابو محمد عبد الرزاق بن الحسين المعروف بابن ابي الثياب  بالثاء والياء بعدها والباء اخرا  احترازا من ابي البنات  بالباء والنون والتاء اخرا  :
 ومجدولة تاجها يلمع ... بلا حزن عينها تدمع
 فتاة تذوب لفرط الحيا ... وتسلب حينا فلا تجزع
 تقوم اذا ما تبدي الظلام ... علي فرد ساق فلا تهجع
 وتالف مضجعها بالنهار ... وبالليل ينبو بها المضجع
 تجز مواشطها شيبه ... فتسود من بعد ما تقطع
 تحدر من حقوها مءزر ... لها من ذلالة مربع
 وكم بذواءبها علقت ... فما راعها الحادث المفزع
 فكم مجلس حضرت في الدجي ... بشمس علي راسها تطلع
 اذا برزت خلتها سروة ... من التبر ابدعها المبدع
 وان جلست فدوام الجلوس ... يغيبها حيث لا ترجع   شاعر () :
 وهيفاء مثل قوام الالف ... لها في دجي الليل دمع يكف
 تموت اذا ما () علا راسها ... وتحيا سريعا اذا ما قطف   اخر:
 وساهرة مثل القناة تري لها ... سنانا يضء الليل والليل مسود
 دقيقا كان الليل اخلص صقله ... وليس له بالدوس علم ولا عهد
 تحيلته تحت الشعاع كانه ... اخو صبوة قد كاد يتلفه الوجد
 اضر به الكتمان حتي تمرضت ... حشاشته واصفر من قربه الوجد
 ويبكي من الليل الطويل بادمع ... كمثل حبال الطلع فهي له عقد
 __________
 () حلبة الكميت: .
 () الحلبة: اذا نكست.    شاعر:
 شموع كقامات الغواني مواثل ... تمايل امثال الغصون النواضر
 رياح من التبر المذاب وفوقها ... اكاليل نار كالنجوم الزواهر   الوزيرالمغربي () :
 وصفر كاطراف العوالي قدودها ... قيام علي اعلي كراس من التبر
 تلبسن من شمس الاصيل غلاءلا ... واشرقن في الظلماء في الخلع الصفر
 عراءس يجلوها الدجي لمماتها ... وتحيا اذا اذرت دموعا من الجمر
 اذا ضربت اعناقها في رضي الدجي ... اعارته من انوارها خلع الفجر
 وتبكي علي اجسامها بجسومها ... فادمعها اجسامها ابدا تجري
 عليها ضياء عامل في حياتها ... كما تعمل الايام في قصر العمر   الميكالي () :
 وليل كلون الهجر او ظلمة الحبر ... نصبنا لداجيه عمودا من التبر
 يشق جلابيب الدجي فكانما ... نري بين ايدينا عمودا من الفجر
 يحاكي رواء العاشقين بلونه ... وذوب حشاهم بالدموع التي تجري
 خلا ان جاري الدمع ينحله قوي ... وعهدي بدمع الصب ينحل اذ يجري
 تبدي لنا كالغصن قدا وفوقه ... شعاع كانا منه في ليلة القدر
 تحمل نورا حتفه فيه كامن ... وفيه حياة الانس واللهو لو تدري
 اذا ما علته جذ راسه ... فيختال في ثوب جديد من العمر   الصنوبري () :
 مجدولة في قدها ... تحكي لنا قد الاسل
 كانها عمر الفتي ... والنار فيها كالاجل   الصاحب بن عباد () :
 __________
 () هي لابي الفرج الببغاء في النشوار : .
 () زهر الاداب:  والذخيرة / : .
 () ديوان الصنوبري:  (نقلا عن سرور النفس) وحلبة الكميت:  ومعاهد التنصيص :  وربيع الابرار، الورقة: / ا وهي للسري في نهاية الارب : .
 () اليتيمة :  ونهاية الارب :  (باختلاف كثير).  وراءق اللون مستحب ... يجمع اوصاف كل حب
 سهاد ليل ودمع عين ... ولون حب () وحر قلب شبه اربعة باربعة
 ولابي الصلت يشبه خمسة بخمسة () :
 وناحلة صفراء لم تدر ما الهوي ... تبكي لهجر او لطول بعاد
 حكته نحولا واصفرارا وحرقة ... وفيض دموع واتصال سهاد   وللمهذب بي الزبير واتي بسبعة () :
 ومصفرة لا من هوي غير انها ... تحوز صفات المستهام المعذب
 شحوب وسقم واصطبار ودمعة ... ووجد وتسهيد () وفرط تلهب
 اذا لابستها () الريح كانت كمعصم ... ترد سلاما بالبنيان المخضب   ابو العلاء المعري () :
 وصفراء لون التبر مثلي جليدة ... علي نوب الايام والعيشة الضنك
 تريك ابتساما داءما وتجلدا ... وصبرا علي ما نالها وهي في الهلك
 ولو نطقت يوما لقالت اظنكم ... تخالون اني من حذار الردي ابكي
 فلا تحبسوا دمعي لوجد وجدته ... فقد تدمع العينان () من شدة الضحك   عباس البصري:
 وشمعة ظلت اناجيها ... ابيت تبكيني وابكيها
 كانما صفرتها صفرتي ... ومدمعي دمع ماقيها
 اعارها قلبي من ناره ... فمثل ما فيه كذا فيها   محمد بن ابي البنات  بالباء والنون والتاء اخرا () :
 __________
 () اليتيمة: صفرة لون وسكب دمع، وذوب جسم.
 () الخريدة (قسم المغرب) :  وديوان الحكيم امية: .
 () الخريدة (قسم مصر) : .
 () الخريدة: شحوبا وسقما واصطبارا وادمعا وخفقا وتسهيدا.
 () الخريدة: جمشتها.
 () شروح السقط:  والذخيرة / : .
 () السقط: الاحداق.
 () وردت في اليتيمة :  في ترجمته ابن ابي الثياب، وهي للماموني في ربيع الابرار، الورقة: / ا. وانظر نهاية الارب : .  ومجدولة مثل صدر القناة ... تعرت وباطنها مكتس
 اذا غازلتها الصبا حركت ... لسانا من الذهب الاملس
 فنحن من النور في اسعد ... وتلك من النار في انحس   الارجاني يصف شمعة () :
 لها غراءب تبدو من محاسنها ... اذا تفكرت يوما في معانيها
 فالوجنة الورد الا في تناولها ... والقامة الغصن الا في تثنيها
 قد اثمرت وردة حمراء طالعة ... تجني علي الكف ان اهويت تجنيها
 ورد تشاك به الايدي اذا قطفت ... وما علي غصنها شوك يوقيها
 صفر غلاءلها حمر () غداءرها ... سود تراءبها () بيض لياليها
 كصعدة في حشا الظلماء طاعنة ... تسقي اسافلها ريا اعاليها   شاعر:
 وشمعة في حسنها اية ... تعجز وصف المنطق الصاءب
 فجسمها من ذهب جامد ... وراسها من ذهب ذاءب   الميكالي () :
 يا رب غصن نوره ... يزري بنور الشفق
 يظل طول عمره ... يبكي بجفن ارق
 نار المحب في الحشا ... وناره في المفرق   المعري من قصيدة، وناسب بين الشمعة وبين القلم:
 يا ضرة الشمس قد ابديت معلنة ... من قط راس به احييتما نسبا
 والدمع بعد جمود ذاءب اتري ... لم دمعها جامد من بعد ما انسكبا   الماموني () :
 __________
 () ديوان الارجاني:  والغزولي : ومعاهد التنصيص :  ونهاية الارب ظ: . وحلبة الكميت: .
 () الديوان: عماءمها.
 () الديوان: ذواءبها.
 () زهر الاداب:  والذخيرة / : .
 () اليتيمة : .  وطاعنة جلباب كل دجنة ... () بماضي سنان في ذءابة عامل
 ويقري عيون الناظرين ضياءها ... وقد قيدت الحاظها بالاصاءل
 تجود علي اهل الندي بنفسها ... وما بعد جود النفس بذل () لباذل   في شمع مذهبة لابن رفاعة:
 كانها من بنات الهند مثقلة ... بالحلي تجلي لكي تهدي الي النار   ابو الحسن علي بن سعيد في اهداء شمعة واجاد:
 اهديتها مولاي نحوك ضامنا ... عنك القبول مودة وصفاء
 لتقوم بين يديك عني خدمة ... وتنوب عني اذ قعدت حياء
 تبدي لوجهك من بشاءر وصلها ... ضحكا ومن خوف الفراق بكاء
 وكانها نابت عن الشمس التي ... قد ودعتك الي الصباح ضياء   الشيخ شرف الدين التيفاشي المصنف:
 وساهرة جنح الظلام الفتها ... وبيني وبين الالف بيد وفدفد
 عروس لها نطع بديع مسردق ... تراه لها قبل الزفاف يمهد
 لها غرة يجلو الدجي نور وجهها ... وقد كغصن البان اهيف املد
 وجسم كرقراق الشراب غضارة ... وردف ثقيل ثابت متايد
 تنوء باقدام لطاف مليحة ... لهن علي طول القيام تجلد
 تقوم علينا في المحافل كلما ... قعدنا ولكنا نقوم ونقعد
 لديها وصيف من بني الهند قاءم ... عليها لايقاظ لها مترصد
 يقوم اذا نامت لايقاظ طرفها ... فيوقظها من نومها ثم يرقد
 علي وجهها من لون وجهي صفرة ... واحشاي من احشاءها تتوقد
 اذا لفحتها زفرة ظل دمعها ... يسيل ويخشي من رقيب فيجمد
 امشبهتي في السهد واللون والضني ... وذوبي ونيراني ودمع يشرد
 اما سهرت عيني لفقد احبتي ... فمن لم يذق طعم الكري كيف يسهد
 __________
 () اليتيمة: ذابل.
 () اليتيمة: وما فوق... جود.  وحاكيت من اهوي قواما ونظرة ... وضوء جبين نوره ليس يجحد
 اري لك احشاء تذوب لطافة ... فما لحشا حبي غدا وهو جلمد
 ولما اناخ الليل منها بكلكل ... تجلت فولي الليل وهو مشرد
 واقبل في جيش من الزنج حاملا ... فقابله منها سنان مسدد
 وكيف يبات الليل وهو ضريبة ... اذا كافحته وهي سيف مجرد
 اضاءت لها ندري ادري كوكب ... تلالا ام قلب الدجنة يرعد
 ولاحت فلا ندري وقد غسق الدجي ... ااومض برق ام تبصص اسود   الماموني () :
 وحديقة تهتز فيها دوحة ... لم تنمها ترب ولا امطار
 فصعيدها صفر ونامي غصنها () ... شمع وما قد اثمرته نار   يعقوب ملغزا فيها:
 احاجيك ما صفراء فوق سريرها ... علي راسها تاج الامارة يلتهب
 لها دل معشوق لها ذل عاشق ... لها ضحك مسرور لها دمع مكتءب   سيف الدين ابن سابق الدين ابن قزل () :
 ولم ار قبل شمعتنا عروسا ... تجلت في الدجي ما بين جمع
 نصبناها لخفض () العيش جزما ... فاذن ليلنا منها برفع
 كان () عقود ادمعها عليها ... سلاسل فضة او قضب طلع   ابو الحسن ابن عبد الكريم:
 طعنت الدجي لما ادلهم ظلامه ... وقد كاد قلب النجم من فوقه يجب
 __________
 () اليتيمة : .
 () ص: وباقي جسمها.
 () هو سيف الدين علي بن سابق بن قزل كان مشدا، قدمه صاحب مصر علي اعمالها ثم علي اعمال دمشق وكانت وفاته سنة  او في التي تليها، انظر ترجمته في المغرب (قسم القاهرة):  وفي الحاشية ذكر لمصادر اخري. وابياته في المصدر المذكور: .
 () ص: لحفظ.
 () المغرب: سلوك.  ومزقت من انوار شمعي اهابه ... بارماح كافور اسنتها ذهب
 فليس احمرار الافق من شفق ... ولكن دم الظلماء في افقها انسكب   الحاجب ذو الرياستين ابو مروان () :
 رب صفراء تردت ... برداء العاشقينا
 مثل فعل النار فيها ... تفعل الاجال فينا   ابن حمديس () :
 قناة من الشمع مركوزة ... لها حربة طبعت من لهب
 تحرق بالنار احشاءها ... فتدمع مقلتها بالذهب
 تمشذي لنا نورها في الدجي ... كما يتمشي الرضي في الغضب
 فاعجب () باكلة جسمها ... بروح تشاركها في العطب   ابو اسماعيل ابراهيم بن غانم الكاتب الافريقي ملغزا () :
 وصفراء تنشر في راسها ... ذواءب صفرا علي المجلس
 تريك اذا حدقت عينها ... عيونا من الزهر والنرجس
 تعم الندامي بها كسوة ... فكل نديم بها مكتسي
 تمازج مشروبهم رقة ... فتاتي شعاعا علي الاكءس
 وتهدي اذا حضرت مجلسا ... بساطا وانسا الي الانفس   وله فيها () :
 وفوارة ماءها رقة ... يفيض علي كل راء لها
 اذا قابلته كسا الحاضرين ... كساها عموما وما ان لها
 __________
 () هو حسام الدولة عبد الملك بن رزين صاحب السهلة (  ) له ترجمته في الذخيرة / :  والقلاءد:  والمغرب :  والحلة السيراء :  وفي حاشية الذخيرة ذكر لمصادر اخري. وبيتاه هذان في القلاءد:  والمغرب : .
 () ديوان ابن حمديس:  ومسالك الابصار : .
 () الديوان: عجبت لاكلة.
 () احد شعراء الانموذج، انظر المسالك : والوافي : .
 () البيت الاول والثالث حتي الخامس في المسالك.  يفيض عليهم بمثل الغمام ... اتبع وابلها طلها
 يصوب فتعرق اثوابهم ... ويخرج منها وما بلها
 يمازج كاساتهم رقة ... ويظهر فيها وما حلها
 وليس بملح ولا بالفرات ... يروي العطاش اذا علها
 صفات يظل لها ذو النهي ... كليل القريحة مختلها
 اذا ما اهتدي لطريق ارته ... اخري فعاد وقد ضلها   ابن حمديس () :
 وقضب من الشمع مصفرة ... تريك من النور نوارها 
 تذيب بياقوتة درة ... وتغمس في ماءها نارها
 تقل الظلام علي راسها ... وتهتك بالدمع () استارها
 كانا نسلط اجالها ... عليها فتمحق اعمارها   شاعر:
 اقول لصاحبي والراح روح ... لجسم الكاس في كف النديم
 وقد حبس الدجي عنا بواك ... تسيل نفوسها فوق الجسوم
 شموعك والكءوس مع الندامي ... نجوم في نجوم في نجوم   اخر () :
 اعددت لليل اذا الليل غسق ... وقيد الالحاظ من دون الطرق
 اغصان () تبر عريت من الورق ... اثمارها مثل مصابيح الافق
 يغني الندامي ضوءها عن الفلق ... شفاءها ان مرضت ضرب العنق   ابو عبد الله الوضاحي:
 عراءس تستضء بها الكءوس ... كان ضياء اوجهها الشموس
 لها من حسنها ابدا نعيم ... لها منه مدي الايام بوس
 تذوق الموت ما سلمت وتحيا ... اذا ما قطعت منها الروءس
 __________
 () ديوان ابن حمديس:  ولم يرد فيه البيت الثاني.
 () الديوان: تقل الدياجي علي هامها.. بالنور.
 () الذخيرة / :  (عدا الشطر الرابع) منسوبة للميكالي.
 () الذخيرة: قضبان.    كشاجم () :
 وصفر من بنات النحل تكسي ... بواطنها واظهرها عواري
 عذاري يقتضضن من الاعالي ... اذا اقتضت من السفل العذاري
 وليست تنتج الاضواء حتي ... تلقح في ذواءبها بنار
 كواكب لسن عنك بافلات ... اذا ما اشرقت شمش العقار   علي بن عبد الرحمن الصقلي () :
 ثم قامت مع السقاة علينا ... ناحلات الجسوم صفر الذواءب
 جمدت من دموعها عبرات ... فهي مثل الحلي فوق التراءب
 بليت اذ بكت وكل محب ... هكذا جسمه من الدمع ذاءب   الحصفكي في مقطوط الشمعة:
 شكت رسيس الهوي بصفرتها ... فما اصابت لدي انكارا
 فشيعت حين اظلمت وبكت ... والهبت فوق راسها نارا
 ومزقت ثوبها واحسبه ... رامت به ان تشد نارا
 وكل من جاءها يعاقبها ... من فمها ناولته دينارا   ابو المعالي ابن اسراءيل:
 وغصن من فضة ... امسي بتبر مثمرا
 يجني المقط وردة ... منه ويلقي عنبرا   شهاب الدين بن عبد المنعم الخيمي، واجاد:
 وشمعة مزقت ثوب الظلام بما ... بثت من النور في الارجاء متسعا
 واحرقت نارها ما مزقت فتري ال ... مقط يخرجه من نارها قطعا   جلال الدين المكرم والدي:
 غصن لجيني بدت في راسه ... صفراء عزت ان تلامسها اليد
 نعست فايقظها الغلام بقرصة ... فابان منها كوكبا يتوقد
 __________
 () ديوان كشاجم:  وزهر الاداب: .
 () اغلب الظن انه ابن ابي البشر (او البشاءر) الذي افتتح العماد به ذكر الصقليين في الخريدة (قسم المغرب) : .  ورمي به وبه بقية ناره ... فكانه زنبور صيف اسود   وله:
 غصن من فضة في راسه ... دره تجلو غياهيب الدجي
 ما لها يوما اذا ما مرضت ... غير قطع الراس بر يرتجي
 يجتني منها عقيقا اصفرا ... ثم يلقي فتراه سبجا   وله:
 نديمي شمعة ان غاب عني ... انيسي في الدجي كانت انيسي
 اذا ما قام مصلحها اليها ... ليضحك نورها بعد العبوس
 جني من راسها ازهار عاج ... والقاها خريطة ابنوس   شرف الدين ابو طالب النابلسي:
 يا سيدا قد فاق كل الوري ... بفضله يا حسن المنظر
 قد شبه المملوك ما قط من ... فتيلة الشمعة للمبصر
 بقطعة من عنبر اسود ... وبعضها من ذهب احمر   وله:
 وشمعة قط منها راسها ... ما قط اسود فيه بعض لالاء
 يحكي سويداء قلبي واللهيب به ... لهيبه عند تذكار الاحباء   الزكي بن ابي الاصبع () :
 ومجلس انس دعينا له ... لنرتع فيه رياض الادب
 دخان الالوة فيه السما ... من الشمع قد زينت بالشهب
 كان الذي قط منها اذا ... اميط وفيه بقايا اللهب
 فراش الربيع ارانا الشذور ... من الند قد فصلت بالذهب
 __________
 () هو عبد العظيم بن عبد الواحد الشاعر المصري (  ) له ترجمة في الفوات :  والمغرب (قسم القاهرة):  والنجوم الزاهرة :  وحسن المحاضرة :  وانظر مقدمة كتابه ((تحرير التحبير)) وكتابه ((بديع القران)).    محمد عبد الله بن الشيخ جريك:
 وشموع مثل المعاصم بيض ... رفعت اكءسا من الصهباء
 وكان المقطوط منها احمرارا ... لون خد مضرج بالدماء
 واذا ما انطفا يحاكي عيانا ... قطعة من ذءابة سوداء   سليمان المسيحي المارديني:
 عاشت الشمعة لما قطعوا ... حنقا من نحرها ذاك الودج
 فاعجبوا كيف وقد ماتت اتي ... من مضيق الموت ذياك الفرج
 صار تبر النور في داءرة ال ... فضة البيضاء في الحال سبج   قال ابو الحسن علي بن سعيد الغماري: ضمني بتونس مجلس انس مع الاديب ابي اسحاق ابراهيم الغساني، فقام غلام جميل الي الشمعة فقطعها باصبعه، فصنعنا في ذلك ابياتا بيتا ببيت، وهو الاول:
 ورخص البنان تصدي لان ... يقط السراج بمثل العنم
 فلم تذهب [...] في قطه ... ولا احتاج في قطعه للجلم
 وما ذاك الا لسكناه في ... فءادي علي ما به من ضرم
 تعود فيه بحر اللهيب ... فليس به من لهيب الم   الزكي بن ابي الاصبع:
 بيضاء تحسبها من لءلء خلقت ... تفتر عن لءلء رطب قد اتسقا
 قامت الي شمعة بيضاء تصلحها ... بلا مقط فطارت مهجتي فرقا
 فادركتني وقالت لا تخف لهبا ... علي بنان من الياقوت قد خلقا
 فطال ما اصلي الياقوت جمر غضا ... ثم انطفا الجمر والياقوت ما احترقا   شرف الدين المصنف:
 ومكحول اللحاظ كغصن بان ... من الولدان فر من الجنان
 تناول شمعة ليقط منها ... بمثل الدر من رخص البنان
 فقمت اليه انهاه فولي ... وقال اليك يا من قد نهاني
 الست ربيت في جنات عدن ... فجسمي من سعير في امان    سيف الدين بن سابق الدين في الفانوس () :
 وكانما الفانوس في غسق الدجي ... دنف براه شوقه وسهاده
 حنيت اضالعه ورق اديمه ... وجرت مدامعه وذاب فءاده   شرف الدين الصنيعة:
 ومحني الضلوع علي لهيب ... توقده يذوب به حشاه
 عليه غلالة رقت لتجلو ... محاسنه وقد سترت هواه
 ويخفي دمعه الجاري اشتياقا ... فلا يدري به احد سواه   جلال الدين المكرم والدي:
 اقول لشمعة ها ان حالي ... كحالك في العيان لمن يفيق
 دموع في الهوي تجري وسهد ... وجسم ذاءب وحشا حريق
 علي جسدي المسلسل حين اضحي ... اسيرا فاض مدمعي الطليق
 تحن اضالعي نارا وبيني ... وبين عواذلي ستر رقيق
 اذا التهبت بدا امري ويخبو ... فيجهله عدوي والصديق
 الي طرق المحبة يهتدي بي ... ففي الطلماء تهدي بي الطريق   ابو الحسن ابن عبد الكريم () :
 كانما الليل وفانوسه ... يجلو دجي الظلمة للحس
 لجة بحر قد طما موجه ... تسبح فيه كرة الشمس   وله:
 يا رب شمس في الدياجير ... مشرقة الارجاء بالنور
 راح بها من عجب جمعنا ... ما بين تسبيح وتكبير
 وقال بعض القوم من كيسه ... كاس من الصهباء كافوري
 واعرب الفانوس عن نفسه ... بانه خركاة بلور
 __________
 () حلبة الكميت:  والشاعر هو ابن قزل المشد، انظر الفقرة:  في ما تقدم.
 () حلبة الكميت:  للوجيه المناوي.    ابن عبد المنعم الخيمي () :
 ومسامري في الليل مثلي ناحل ... متصعد الزفرات ملتهب الحشا
 اضحي كما حكم الهوي ولهيبه ... ذا اضلع ما فوقها الا الغشا   وله:
 يا حبذا الفانوس يحمل كله ... ابدا ويرسل نفعه للجار
 فتراه يمسك حره ودخانه ... فيه ويبذل خالص الانوار
 وحكي من الراووق اكثر شكله ... فكانه راووق نور النار   محمد بن عبد الله في فانوس غشاءه احمر:
 ولما دجي الديجور واسود جنحه ... اتينا بفانوس جلا ظلمة الغسق
 كان ضياء النور تحت غشاءه ال ... معصفر بدر التم في حمرة الشفق   شرف الدين المصنف:
 او ما تري الفانوس يجمع شكله ... الفي هوي من شمعه وضياءه
 وجه الحبيب يلوح تحت نقابه ... وحشا المحب يذوب من برحاءه   الشريف ابو الحسن في الطوافة:
 لينة الاعطاف لا ... يجهل حق قدرها
 ينهب مهما توجو ... ه راسها من عمرها
 حياتها في طيها ... وموتها في نشرها   ابو ابن عبد الكريم:
 وطوافة في ليلها ونهارها ... وان لم يغب جثمانها مكانها
 تضم يدي من جسمها شكل حية ... اذا ما انطوت راعت فءاد جنانها
 تراها بجنح الليل ترفع راسها ... تنضنض تجلو جنحه بلسانها   ابن اسراءيل في الجلاسة والقنديل:
 رب ليل قطعت ما بين قطري ... ه غريقا في لجة الافكار
 __________
 () حلبة الكميت: .  ومعيني علي سهادي كاس ... من زجاج ارق من اشعاري
 قد احاط الهواء منه بماء ... وعلي الماء فيه كوكب نار
 فتراه في حسن سوسنة بيضا ... ء من تحت زهرة من بهار
 وعليه بالزيت طوف رقيق ... هو فيه كمعصم في سوار   وله:
 انظر مصابيح القصو ... ر واقض منهن العجب
 كانما ماء الخلي ... ج وسناها الملتهب
 صرح زجاج تحته ... دعاءم من الذهب   شاعر ملغزا:
 مملوكة من جوهر جامد ... وفي حشاها جوهر جار
 في جوفها ماء ونار وهل ... يجتمع الماء مع النار   محمد بن عبد الله:
 ايا رب قنديل جلا الليل ضوءه ... تراه كان قد صيغ من جوهر البدر
 صفا مثل دمع العاشقين وقلبه ... واحشاءه فيها لهيب من الجمر
 تراه نحيل الجسم من سهر الدجي ... يراقب نجم الليل شوقا الي الفجر   شاعر في القنديل:
 وقنديل يكاد سناه يجلو ... دياجير الظلام بغير نار
 فكيف وقد حوي قبسا منيرا ... تراه تخاله بعض الدراري   شاعر في قنديل وسط ياسمين:
 كان قنديلنا في الياسمين وقد ... بدا بنور علي اعلاه ملتهب
 ارض سن الفضة البيضاء قبتها ... بلورة فوقها طير من الذهب   شرف الدين المصنف في ثريا جامع دمشق:
 ومسجد في مشاكيه بجنح دجي ... نور يكشف عن ابصارنا الظلما
 تري الثريا ثريا فيه طالعة ... حسنا وما فيه من سرج نجوم سما
 تمر فيه ظباء الانس راتعة ... علي المحاريب من اشكالهن دمي    شاعر في القصبة المعوجة التي تطفا بها القناديل () :
 طفاية تبعث في ... وسط القناديل هبا
 كانها نعامة ... تلقط منها لهبا   العماد السلماسي () في المشعل:
 وشخص علي كل الملوك مقدم ... له خدم تحظي لديه وتعبث
 فيودع في احشاءه النار داءما ... ومقدمها من راسه حين ينفث
 ولكن من يدنيه منهم مفسق ... يمين وفي ايمانه الدهر يحنث
 له اعين من كل صوب ووجهة ... وليس له عين اذا مات يورث
 لتعميمه بالنفع ابناء ادم ... يوحد فيهم تارة ويثلت السراج والمسرجة:
   في التنزيل العزيز: (لله نور السموات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء، ويضرب الله الامثال للناس، والله بكل شء عليم).
 قوله: (الله نور السموات والارض) فيه اربعة اقوال: هادي السموات والارض، ومدبر السموات والارض، وضياء السموات والارض، ومنور السموات والارض، شمسها وقمرها ونجومها.
 (مثل نوره) فيه ثلاثة اقوال: مثل نوره، او مثل نور محمد صلي الله عليه وسلم، او مثل المءمن، فمن قال: مثل نور المءمن فيعني في قلب نفسه، ومن قال نور محمد صلي الله عليه وسلم فيعني في قلب المءمن؛ ومن قال مثل نوره ففيه قولان يعني في قلب محمد صلي الله عليه وسلم او في قلب المءمن .
 __________
 () هو جعفر بن احمد العلوي، كما في الفوات : .
 () هو العماد بن السلماسي، عثمان بن اسماعيل بن خليل، ابوه من سلماس احدي مدن اذربيجان، انتقل منها الي القاهرة وولد فيها العماد سنة  وبها نشا وتنقل في البلاد الشامية والجزيرية كاتب درج او كاتب ديوان، وكانت وفاته سنة  (المغرب  قسم القاهرة: ).  (كمشكاة فيها مصباح) فيه خمسة اقوال: احدها ان المشكاة لا منفذ لها، والمصباح: السراج، الثاني: المشكاة: القنديل، والمصباح: الفتيلة، الثالث: المشكاة: موضع الفتيلة من القنديل الذي هو كالانبوب والمصباح للضوء، الرابع: المشكاة: الحديد الذي يعلق به القنديل، وهي السلسلة، والمصباح: هو القنديل، الخامس: المشكاة: صدر المءمن، والمصباح: القران الذي فيه، وقيل المشكاة الكوة بلسان الحبشة، وقيل ان كل كوة كوة نافذة مشكاة.
 (المصباح في زجاجة) فيه قولان: احدهما ان نار المصباح في زجاجة القنديل لانه فيه اضوا، والثاني: المصباح هو العلم والايمان والزجاجة قلب المءمن.
 (ودري) فيه اربع قراءات: درء  بالضم والهمز  اي مضء، ودرء  بالكسر والهمز  اي متدافع، من درا اي دفع، ودري  بالكسر وترك الهمز  اي جار كالنجوم والدراري الجارية، من درا الوادي اذا جري ودري  بالضم وترك الهمزة.
 (يوقد من شجرة مباركة) فيه قولان: احدهما الشجرة المباركة ابراهيم، والزجاجة التي كانها كوكب دري محمد صلوات الله عليهما وسلامه، الثاني: انه صفة لضياء المصباح الذي ضرب به مثلا، يعني ان المصباح يشتعل من دهن شجرة زيتونة مباركة. وفي جعلها مباركة وجهان: احدهما ان الله عز وجل بارك في زيتون الشام وهو ابرك من غيره، الثاني: ان الزيتون يورق غصنه من اوله الي اخره، وليس له في الشجر مثل الا الرمان.
 وقوله: (لا شرقية ولا غربية) فيه ستة اقوال: احدها يعني انها ليست من شجر الشرق دون الغرب ولا من شجر الغرب دون الشرق لان ما اختص باحد الجهتين كان اقل زيتا واضعف ضوءا، ولكنها من شجر ما بين الشرق والغرب كالشام لاجتماع القوتين فيه. الثاني: ليست بشرقية تستتر عن الشمس في وقت الغروب، ولا بغربية تستترعن الشمس في وقت الطلوع، بل هي بارزة للشمس من وقت الطلوع الي وقت الشروق، يكون زيتها اضوا واقوي. الثالث: يعني انها وسط الشجر لا تنالها الشمس اذا طلعت ولا اذا غربت، وذلك اجود لزيتها. الرابع: يعني انه ليس في خر الشرق ولا في الغرب مثلها. الخامس: يعني ليست من شجر الدنيا التي تكون شرقية او غربية وانما هي من شجر الجنة. السادس: يعني انها مءمنة لا شرقية اي ليست بنصرانية تصلي الي المشرق، ولا غربية اي ليست يهودية تصلي الي المغرب.
 (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) فيه قولان: الاول: يعني ان ضياء زيتها  كضوء النهار وان لم تمسه نار، الثاني: ان قلب المءمن يكاد ان يعرف الحق قبل ان يبين له لموافقته له.
 (نور علي نور) فيه قولان: احدهما يعني في ضوء النهار علي ضوء الزيت علي ضوء الزجاجة؛ الثاني: معناه هي من نسل نبي.
 (يهدي الله لنوره من يشاء) فيه وجهان: احدهما يهدي الله لدينه من يشاء من اولياءه، الثاني: يهدي الله الي دلاءل هدايته من يشاء من اهل طاعته (يضرب الله الامثال للناس) وهذا مثل ضربه الله للمءمن لوضوح الحق له فيه.
   وفي الاخبار ان شهر بن حوشب قال () : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجنبوا صبيانهم فحمة العشاء، وان يطفءوا المصابيح، وان يوكءوا الاسقية، وان يغلقوا الابواب، وان يخمروا الانية، فقام رجل فقال: يا رسول الله لا بد لنا من المصابيح للمراة النفساء وللمريض وللحاجة تكون، فقال: لا باس اذا، ان المصباح مطردة للشيطان، مذبة للهوام، مدلة علي اللصوص  وفي رواية اخري في السراج بذال معجمة واسقاط علي  وان الفويسقة تضرم علي الناس بيوتهم. الفويسقة: الفارة.
   وقالت الحكماء: ان الطفل لا يناغي مضيءا ولا يسر به كما يناغي بالمصباح ويسر به، قالوا: وسرور الطفل ومناغاته منفعة له في تحريك القوة النفسانية، لما في النار من الطبيعة المودعة في ذلك.
   ومن اسماء السراج: القرط والسراج والمصباح والنبراس والمسرج.
   ويقال لما يسقط من السرج ايضا القرط والقراط  بكسر القاف والف بعد الراء  وكذلك ما يخرج من حوافر الخيل اذا صدمت الصخور من النيران، وكذلك ما يخرج من بين الحجرين، ومن بين الحديد والحجر، والانثي والذكر من الخشب والقصب والحديد، كل ذلك يسمي قراطا  بكسر القاف واسقاطا، واحدها قرط  بضم القاف  وسقط وسقط  بفتح السين وضمها. ويقال لموضع النار من الفتيلة الزهلق  بكسر الزاي واللام  والجمع زهالق؛ ويقال ما بالدار وابصة، يراد بها ما بها نار، وكذلك ما في الدار نافخ ضرمة اي نافخ نار، وضوء الزيت انور من ضوء كل شء غيره مما يستصبح به واقل دخانا، واعني بالزيت زيت الزيتون، ولا سيما اذا كان في الزجاج. ولو علم الله عز وجل شيءا انور منه لضربه لنورة مثلا؛ قال النابعة الجعدي يصف امراة:
 __________
 () قارن بارشاد الساري : .  تضء كضوء سراج السليط ... لم يجعل الله فيه نحاسا السليط: الزيت، والنحاس: الدخان.
   ابن الرومي في السراج () :
 وحية في راسها درة ... تسبح في بحر قصير المدي
 اذا تولت فالعمي حاضر ... وان تجلت بان طرق الهدي   ابن قلاقس في مثله:
 وهيفاء فيها ان تاملت امرها ... عجاءب لا يبدي سوي الكفر سرها
 تقوم ولكن ليس تنقل رجلها ... وترنو ولكن ليس تطبق شفرها
 اذا نظرت فيها النواظر دوحة ... رات باعاليها من النار نورها   ابن طباطبا:
 وليلة وصل قد عصيت عذولها ... وخاتلت من ضوء السراج ختولها
 وصابرته حتي تمحق ضوءه ... وذكرت نفسي من سناه ذحولها
 كاني والمصباح يطفا صاءم ... يراقب من شمس العشي افولها
 اذا اخذ المصباح في النزع طيبت ... ...ونالت مني النفس سولها
 يعذبني طورا بطول ضياءه ... فيا مدة اشكو الي النفس طولها
 كذي سنة يغفي ويرفع طرفه ... يلم بعينيه فيابي قبولها
 يروعني ما لاح منها كشيبة ... مخضبة ابصرت منها نصولها
 كما اسبلت ذات الحداد قناعها ... علي مقلة عبري وحلت ذيولها
 فيا ظلمة كانت ضياء لذي الهوي ... فحلل عن اسري الرقيب كبولها
 ويا ضوء مصباح دهاني ونقمة ... تعوذت منها اذا رايت حلولها
 وكم اعين ... اورثها العمي ... وعودت منها قبل ذلك حءولها   وله، وكانت في السراج فتيلتان فامر الغلام باطفاء احداهما:
 اجعل الزوج في سراجك فردا ... واقتصد يا غلام فالقصد اجدي
 ان يكن فقدك الضياء رديءا ... فافتقادي للبزر اردي واردي
 __________
 () حلبة الكميت:  والغزولي :  وربيع الابرار، الورقة / ا.    ابو الحسن القزويني () :
 وقالوا كيف انت فقلت حي ... تقضي حاجة وتفوت حاج
 اذا ازدحمت هموم في صدور ... عسي يوما يكون لها انفراج
 نديمي هرتي وانيس بيتي ... دفاتر لي ومعشوقي السراج   ابن الحداد () :
 سامح اخاك اذا اتاك بزلة ... فخلوص شء قلما يتمكن
 في كل شء افة موجودة ... ان السراج علي سناه يدخن   قال شرف الدين المصنف () : رايت فيما يري الناءم قاءلا يقول لي: ما تقول في السراج والمسرجة؟ فانشدته شعر ابن الرومي:
 وحية في راسها درة ... وقد تقدم البيتان،. فقال: هذا في الذبالة، وانا سالتك عن السراج والمسرجة، فانشدته للصنوبري () :
 له سراج نوره ظلمة ... كانما يوقد من قلبي
 الحب اضناني فما باله ... يضني فما يشكو جوي الحب فقال لي: هذا في السراج، وانا سالتك عن السراج والمسرجة، فصمت، فقال لي: اراك سكت () ، فقلت له ما تحفظ فيهما انت؟ فانشد:
 مسرجة تسرج من فوقها ... ذبالة في جوف مصباح
 كانها مسرجة فوقها ... تفاحة في غصن تفاح فاستيقظت وانا احفظهما.
 __________
 () هو ابن فارس اللغوي، وشعره في اليتيمة :  والانباء :  وابن خلكان : .
 () الذخيرة / :  ونفح الطيب :  وابن الحداد هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحداد، شاعر اندلسي، له ترجمته في الذخيرة / :  وفي الحاشية ذكر لكثير من مصادر ترجمته.
 () نقله الغزولي : .
 () ديوان الصنوبري:  ومحاضرات الراغب (: ) والغزولي : .
 () ص: بردت بهذا.  قال المصنف () : وهذا التشبيه في المسرجة جيد في مسارج العرب، فان مسرجتهم قضيب املس اشبه شء بقضيب التفاح.
   جلس ابو الطيب المتنبي ليلة عند ابن عبد الوهاب، وابن عبد الوهاب الي جانب السراج، فانشد ابو الطيب () :
 اما تري ما اراه ايها الملك ... كاننا في سماء ما لها حبك
 الفرقد ابنك والمصباح صاحبه ... وانت بدر الدجي والمجلس الفلك جعل ابنه وهو قريب من المصباح كالفرقدين.
   كان ابو جعفر احمد بن البني () معاصرا لليكي () ، وكلاهما علم في زمانه في الادب، وكان كل واحد منهما يتمني لقاء صاحبه، فرحل كل منهما للقاء صاحبه، فاتفق ان وصل البني في ليلة مطيرة ذات برد وريح الي الجزيرة الخضراء بعدوة الاندلس، وقد امسي، فقصد خانا وقد اغلق الخاني بابه، فقرع الباب فلم يفتح له، ولم يكن قدومه متوقعا في ذلك الوقت علي تلك الحال من المطر والظلام، والح في طلب البيات، وساله التجار ان يفتح له ففتح له، فدخل فلم يجد موضعا سوي بيت لا عهد له بساكن مدة طويلة، فكنس له فيه موضعا واغلق بابه عليه ونام، ثم دق الباب علي الخاني، واذا باخر في مثل حاله قد قذف به الليل والسيل الي الخان، فضج الخاني، واقسم ان لا يفتح، وضج الوارد من السيل والمطر والح، ورحمه التجار ورغبوا اليه ان يفتح له، فدخل فارشده الي البيت الذي فيه الوارد الاول، فدخل عليه وسلم وهما في الظلام، فقام له الاول واثرة بموضعه الذي كنسه لنفسه، وهيا له غيره، فعندما اخذا مضجعهما اجتاز بهما الخاني والسراج في يده يطوف به زوايا الخان، فدخل عليهما ضوء السراج، فتحركت القوة الشعرية للبني فقال بديهة () :
 __________
 () في الغزولي: قال شهاب بن ابي حجلة.
 () ديوان المتنبي: .
 () هو ابو جعفر احمد بن عبد الولي البني نسبة غلي بنة من قري بلنسية، حرقة السيد الكنبيطور سنة  انظر ترجته في المغرب :  والتكملة:  والقلاءد:  والمطمع: .
 () ابو بكر يحيي بن سهل اليكي عرف بالهجاء، ويكة المنسوب اليها من حصون مرسية (المغرب : ، وصفحات من نفح الطيب).
 () القصة والبيتان في الشريشتي :    (باختلاف) والبيتان في الحلبة:  والغزولي : .  ومصباح كان النور فيه ... محيا من احب وقد تجلي فبدر صاحبه، وقال علي الفور مجيزا له:
 اشار الي الدجي بلسان افعي ... فشمر ذيله جزعا وولي فنهض البني وقال: تكون اليكي؟! فتبسم اليكي وقال: تكون البني؟ فتعانقا وتعارفا، فسمع بهما تجار الخان فعرفوهما، فلم يصبحا الا علي حالة رفاهية من المال والقماش مما جمع لهما التجار، وسمع بهما والي المدينة، فاوسع لهما واحسن اليهما، واقاما مدة مجتمعين ثم افترقا علي احسن حال.
   قال مسرور: قام الرشيد هارون يوما من فراشه الي صلاة الغداة فصلي وخرج الي موضع جلوسه، فراي في بعض دهاليز القصر قنديلا مسرجا من الليل لم يطفا الي ان طلعت عليه الشمس، فامر باحضار الفراشين وضربهم في ذلك الموضع، فعجبت وقلت: ما عسي ان يكون قد ضاع من البزر في بقاه هذا القنديل مسرجا الي هذا الوقت؟! ثم اخذ مجلسه، ورفعت اليه الاشغال، فرفع اليه مشرف مطبخه ورقة فيها: ان الطباخ طلب منه عطرا لتطييب القدور بمبلغ كبير، وناولنيها فاشفقت من امرها لما وقفت عليه في صدر يومي من نظره في القنديل، ودافعت المشرف، وامير المءمنين يلحظني ولا اشعر، ولم يكن لي بد من رفعها، فرفعتها اليه، فوقع فيها دون ان ينظرها، فعجبت من تفاوت حاليه، فلما قام من موضعه وانا خلفه التفت الي وامسك باذني وقال: قد رايت ما فعلته بالفراش في هذا الموضع فانكرته، وقلت في نفسك: ما عسي ان يكون ضاع من البزر في هذا القنديل؟! ثم حضرت ورقة المشرف فاستكثرتها، ولم يكن ما فعلته بخلا بما ضاع في القنديل والبزر، وانما كان تاديبا للخدام في ان لا يغفلوا بما يجب عليهم من الخدمة فيما دق وجل، بحيث لا يتعطل شغل من الاشغال.
   قال رجاء بن حيوة: كنت مع عمر بن عبد العزيز فضعف السراج، فقال: يا رجاء اما تري؟ فقلت: اقوم فاصلحه، فقال: انه للءم بالرجل ان يستخدم ضيفه، وقام واخذ البطة فزاد في دهن السراج ثم رجع وقال: قمت وانا عمر بن عبد العزيز ورجعت وانا عمر بن عبد العزيز.    قام () ابو بكر بن قزمان الزجال في مجلس شراب، فمال علي السراج فانطفا، فقال:
 يا اهل ذا المجلس السامي سرادقه ... ما ملت لكنني مالت بي الراح
 فان اكن مطفءا مصباح بيتكم ... فكل من فيكم في البيت مصباح خواص في السرج:
   قال ساغون: اذا اسرجت سراجين احدهما بشحم اسد والاخر بشحم كبش ووضعتهما قريبا بعضهما من بعض، فان نار احدهما تثب نحو نار الاخر، كانهما يقتتلان.
   قال كيماوس: اذا خلط شحم الاسد مع كبريت اصفر مسحوق وجعل في مصباح حديد اخضر اري عجبا.
   فال ارسطو: شحم التمساح اذا عجن بالشمع وجعل في فتيلة واسرج في نهر او اجمة لم تصح ضفادع ذلك الموضع ما دامت الفتيلة مسرجة.
   قال ماسرجويه: ان ذوب شحم الدلفين وجعل في مصباح نحاس، واخذت خرقة كتان ونثر عليها زنجار ولفت فتيلة، وجعلت في ذلك المصباح مع ذلك الشحم المذاب، واسرجت، فان كل من يكون في ذلك البيت الذي يسرج فيه بين بدي السراج لا يبصر شيءا من نوره، وكل من وراء ذلك المصباح يري كل شء.
   قال كيماوس: ان جفف دم سلحفاة وسحق وطلي به مسرجة، فكل من اسرجها ضرط.
   مجرب: ان دق ملح والقي في شراب صرف وخضخض، وملات به قنينة وجعلت في فمها قطعة شمع، واوقدتها، فان النار تتصل بالشراب ويفني الشمع ويبقي الشراب، والنار متصلة تسرج بغير دخان كالشمعة في عنق القنينة زمانا اضوا سراج وانوره يغني عن الشمع والسراج.
 __________
 () حلبة الكميت:  والغزولي :  والبيتان ايضا في الاحاطة :  (تحقيق عنان).  دلاءل السرج علي الانواء:
   قال ارسطو:ان ظهر حول السراج شبه بقوس قزح دل علي المطر، وان ظهر في فتيلته شء شبيه بروءس القطر دلت علي ريح كاءنة بحسب كبرها وصغرها، فانها اذا كانت صغارا صافية شبيهة بحب الدخن دلت علي رياح، وان كانت عظيمة ليست صافية دلت علي المطر. واذا كان التهاب السراج مضطربا يندفع من ناحية الي ناحية دل علي مطر، وان وقعت منه شرارات كثيرة ولها صرير دل علي مطر.
   صفة سراج صنعه ارسطاطاليس للاسكندر، لما اراد دخول الظلمات، لا يطفا بماء ولا مطر ولا ريح ولا تراب ولا غير ذلك مما تطفا به النيران، بل يزداد وقودا وضياء: يءخذ ابدان الذراريح التي يقال لها اليراع، تسرج بالليل كالنار المشتعلة، فان قدرت عليها فهي اجود، وهي توجد في زمان الباقلا، فان اعوزت خذ ابدان الذراريح الحمر الموجودة في كل وقت وتربي اجنحة، اي نوع اخذ، وتسحق بزيت رصاصي خالص، وان كان دهن زنبق فلا تبال، وصيره في قارورة نقية، وشد راسها بصاروج، وهو كلس معجون بزيت وقطن مقطع من فوق وملح محرق، واحكم به وصل القارورة وادفنها في الزبل شهرا. تجدد الزبل كل خمسة ايام مرة، واخرجه تجده قد صار دهنا احمر كلون الذهب، فلا تمسه بيدك فهو سم، فاذا اردت العمل به فاتخذ اكرة، ثم تاخذ قنة ونورة لم يصبها الماء، تسحق النورة وتعجنها مع القنة بمرارة سلحفاة بحرية او نهرية، والبحرية اجود، فاذا اردت استعماله فاطل الكرة منه طليا جيدا وجففها، ثم اطل فوقها بالدواء، ثم اشعل فيها النار، فانها لا تنطفء بشء من الماءعات ولا بالتراب الذي يطفء النار، بل تزداد اشتعالا، وليكن طليك للدواء بريشة او قلم شعر فانه سم قاتل باللمس والذوق. وهذا الذي يطفءها اذا طلي به البدن او الخشب فكل ما يطلي به لا يبالي بالنار ولا تعلق به ولا تفعل فيه شيءا، وهو رطل طلق ورطل صمغ عربي واربعة ارطال مغرة حمراء ورطلان حنس، وما شءت من دقيق حواري وما شءت من بياض بيض، يدق الصمغ والطلق والمغرة: كل واحد علي حدته، ويخلط الجميع، ثم تاخذ خل خمر حاذق تمزجه بالماء حتي تكسر حمضه، وتخلط الجميع وتعجنه شديدا وتدهن به ما شءت، ولو طليت به خشبة لم تحترق وهي مدفونة في النار ابدا، فاذا اردت تطفء الاكرة المذكورة فخذ لبادا بله بالدواء مرة ومرة ثم واله عليها ولفها به سريعا فانها تنطفء.  فراغ  الباب العاشر
 في تعبير ما تشتمل عليه من الاثار العلوية وغيرها في المنام
   قال الحكماء () : اذا راي الانسان النار في موضعها بمقدار معتدل، والزمان شات، دل علي الخير والصلاح، فاما اذا لم تكن في موضعها او كانت كبيرة مجاوزة الاعتدال في الكثرة، او كان الصيف، فانها تدل علي الشر والحرب والمرض والندامة.
   ومن راي () انه قاعد في ضوء السراج باليل دل علي السرور ومواتاة الامور، فان كان خاءفا او هاربا او متوازيا او عازما علي عمل في خفية دل علي الفضيحة، لان كل ما يكون في ضوء السراج يكون ظاهرا، واطفاء السراج في المنام دليل ردء مذموم، فان كان صاحب المنام مريضا دل علي الموت.
   قال الشيخ شرف الدين المصنف: وجري لي من المنام امر عجيب في السراج، وذلك اني رايت كاني جالس وبين يدي ثلاثة سرج موقودة، والي جانبي زوجتي ام بني، وهي تنفخ الي احد السرج لتطفءه، فادركني عليها غيظ شديد، ونهيتها عن ذاك، فالحت في النفخ عليه، فاضطربت من الغيظ وقلت لها: ان طفيتيه فانت طالق، فقامت فنفخت في السرج الثلاثة فاطفاتها، وبانت بالطلاق، ولم اكن قبل ذلك جري علي لساني للطلاق ذكر، ولا حدثت نفسي بطلاقها قط، ولا حدثت نفسها في خلاف امر امرها به قط، وكان لي منها ثلاث بنين، فاتفق بعد هذه الرءيا بايام قلاءل ان مرضت فماتت، وركبت انا واولادي الثلاثة البحر. ومال
 __________
 () قارن بما جاء عند ارطاميدورس:   .
 () قارن بارطاميدورس: .  طاءل، فعطبت السفينة وغرق البنون الثلاثة والمال جميعه، ونجوت علي لوح مسلوبا من الاهل والمال.
   والعرب تقول () : من راي ان بيته احترق انفسد حاله؛ والنار اذا كان لها شرر ولهيب مضطرب دلت علي القتال وان لم يكن معها شرر واضطراب دلت علي المرض والخصومة، وان كان معها دخان انضاف الي هذه الامور هموم وغموم، ومن راي انه اوقد نارا ليستضء بها فتح له فيما يقصدة ويطلبه، وان اوقدها ليتدفا بها في وقت الدفء نال منفعة من الامر الذي يقصده.
   وراي رجل في المنام ان يمينه صارت سراجا وهو يسير في ضوءها، فاتفق ان عمي بصره، وكان اخوه يقوده في الطريق.
   ومن راي نورا عظيما علي جبل او في مفازه ليستضء به الناس في امور معاشهم ظهر للناس امام او سلطان عادل مرضي السيرة.
   والهواء الصافي () المضء يدل علي الخير والصلاح لكل امر راه، خصوصا ان كان في قلبه هم او ضاع منه شء فسار في طلبه او سافر، قال المصنف: وقد جربته، والهواء الكدر المظلم يدل علي العطلة والبطالة والغموم لكل امر راه.
   والسحاب () يدل علي الخير والصلاح، لا سيما ان كان محتاجا الي مطر، فاما من اراد ان يسافر ويعمل عملا يكون الصحو اوفق له من المطر، وكان السحاب رديءا له.
   واما السيول العظيمة والرياح العاصفة واضطراب الهواء فيدل علي الحرب والخوف لكل من راه.
   والحر الشديد والبرد الشديد () يدل علي التعب والبطالة، لان الانسان يبطل الاعمال في مثل هذه الاحوال، وان اشتغلط بالعمل اصابه تعب.
 __________
 () قارن بابن سيرين :  وتعطير الانام : .
 () هو عن ارطاميدورس:  وقارن بابن سيرين :  وتعطير الانام : .
 () قارن بابن سيرين :  وتعطير الانام :  وقارن بارطاميدورس: .
 () انظر تعطير الانام : ، .    والرعد والبرق () اذا لم يكن معهما مطر يدلان علي المواعيد الكاذبة والامال الخاءبة، وان كان الرعد والبرق شديدا دل علي الخوف والفتنة وقتال الاعداء.
   والغيوم البيض المسفة خير من الغيوم السود المظلمة، لان الغيوم المظلمة تدل علي الحزن، والغيوم المتحركة خير من الغيوم الساكنة الواقفة؛ واذا راي الغيوم صاعدة من اسفل الي فوق كان خيرا له من ان يراها نازلة من فوق الي اسفل، لان هذا خارج عن الطبع، واذا رءيت السحب حمرا خيف علي الراءي القتل، او صفراء خيف عليه المرض، او خضراء فهو امان من جور السلطان. وقالت النصاري: تدل علي زواج امراة.
   وان راي قوس قزح يمنة فهو دليل خير، وان راه يسرة فهو دليل ردء.
   والثلج والبرد العام () تعذيب من السلطان للناس والخاص خاص لراءيه، وان كان معه برد فهو فقر وضر وفاقة.
   والريح الطيبة () الهادءة السهلة الهبوب تدل علي الامن والراحة والرخص، خصوصا اذا استطابها الراءي واستلذها. والرياح الشديدة العاصفة تدل علي الحزن والشداءد، خصوصا اذا تاذي بها. والهواء المظلم الكدر يدل علي الشر لكل من يراه.
   وقالت العرب: الغيم يدل علي العلم، والطل يدل علي الخراب، والرعد والبرق يدلان علي الخوف، والريح العاصف تدل علي الخوف والسيول المضرة تدل علي الفتن والمحن والجواءح وانواع البلايا، والثلوج تدل علي المنافع في المواضع الني ينتفع بها بالثلوج، وعلي المضرة في المواضع التي يستضر بها فيها.
   واما المطر ففيه خلاف، قالت الفلاسفة: كل ما ينزل من السماء مما عاقبته محمودة، فانه يدل علي الخير والصلاح، فان راي المطر عاما فهو خير عام، وان راه خاصا فهو خير خاص في اي وقت راه. وقالت العرب () : رءيا المطر
 __________
 () قارن بابن سيرين :    وتعطير الانام: ، .
 () ابن سيرين :  وتعطير الانام : .
 () ابن سيرين :  وتعطير الانام : .
 () ابن سيرين :  وتعطير الانام : .  تختلف اختلاف الاوقات التي يري فيها، فان راه في الشتاء وما اشبهه من وقتي الربيع والخريف الذي يتفق نزول المطر فهو خير، ان كان خاصا فخاص ، وان كان عاما فعام؛ وان راه في الصيف وفي الاوان الذي يبعد عهد المطر في مثله، فهو طاعون او حصبة او جدري او بعض بلايا الدنيا، ان كان عاما فعام لاهل المدينة او القرية او الصقع، وان كان خاصا فخاص لمن يراه.
   فاما الطين () فلا خير فيه عند الجميع؛ قال المصنف: وهو من مجرباتي فاني رايت شخصا جالسا في طين، وهو يضع منه علي راسه يكاد يغمره، فشاهدته بعد ذلك وقد مات غريقا في البحر، اللهم الا ان يكون الراءي من قوة النفس وصفاتها بحيث لا تحتاج رءياه الي مثال، بل تخرج علي ظاهرها فيري الطين في اليقظة كما يراه في المنام، فان سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم راي كانه في ماء وطين، فخرج الي صلاة الغداة وصلي بالناس وقد مطروا ووكف سقف المسجد، فسجد في ماء وطي، صلي الله عليه وسلم.
 __________
 () ابن سيرين :  وتعطير الانام : .  تم الكتاب بحمد الله وعونه
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وافق الفراغ من نسخه في تاسع شهر المحرم سنة ثلاث وسبعين وسبع ماءة بدمشق المحروسة. 